Доброго времени суток, 26 февраля 2022 года, подкаст выходного дня радио ИТ.
795 выпуск в эту субботу, как и в любую другую субботу, но эта суббота немножко другая.
И бог-бог не даст соврать, что нас теперь в этом подкасте двое, и это большое событие.
Так и да.
Если глядеть на тенденцию клавиатур, где Ксюша, которая пока не пришла, уже приобщилась, ты видел бы, пока Ксюша нет, я тебе скажу, какой она мне восторг пишет в личных чатах.
Женский восторг.
У тебя есть личный чат с Ксюшей?
Конечно.
Но ты пойми, Жень, ты же не просто клавиатуру ей выдал.
Она же вся смазанная, понимаешь?
Я новый уровень жизни выдал.
А почему Ксюша не пишет в общем чатике это?
Она что-то неприличное тебе пишет?
Она пишет, что вау.
Ах!
Зачем такое на всех?
Что она еще и голосовые сообщения тебе записывает?
Нет.
Вот это вау!
Я могу додумать.
Или видео сообщения.
Она меня спрашивала, не поверишь что, какие свитчи у нее стоят.
Ты представляешь до чего дошла акселерация?
А у тебя какие там свитчи стоят?
А я тоже удивился.
Думаю, какие свитчи?
Ну, велел я раскрыть и дал фоточки, где цвета разных свитчей.
Там, скорее всего, стоит частично Glorious Panda, частично черные... Она же синенькие говорила.
Подожди-ка.
Я точно помню, она говорила синенькие.
Синенькие на шифте.
Синенькие на шифте стояли.
Но, судя по всему, у меня просто не было других.
А это синенькие... Как они называются?
Ну, не дельфины, а как звери какие-то.
Пингвины, в общем.
Прежде чем мы не провалимся дальше, давайте сразу проговорим.
Мы тут просто приняли совокупное решение всеми стейкхолдерами, правда, не посоветовавшись с девочками, но они потом тоже нас поддержали.
У нас, знаете, есть традиция такая, мы в этом подкасте еще и рекламу даем.
Мы, к сожалению, или к счастью, не знаю, вынуждены отказаться от всей рекламы российских компаний.
Они составляли довольно большую часть нашего рекламного пула.
Но вы сами, наверное, понимаете, что сейчас это больше не вариант.
У нас остается наш традиционный спонсор.
Он никуда не девается.
Он по-прежнему с нами.
Более того, вы через него нас слушаете.
Да, и надо сказать, что несмотря на то, что в нашей новой рекламе нет фразы про мощный API, мощный API тоже никуда не делся, он тоже с нами.
Поехали.
Эта шоу создана при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22
У меня была мысль попросить их чуть-чуть ускорить темп.
Но, к сожалению, жизнь ускорилась в другом направлении.
Пока поживем так.
Привыкнут.
У кого там лежит, вы поднимите руками.
Потому, что все с нашей стороны нормально.
С нашей стороны пуля вылетела.
Места есть.
Заходите.
А какие все-таки другие слова.
Слова-то похожие, а смысл вообще другой получается.
На самом деле тут я просто вижу какое-то непонимание очередное у людей по поводу чего, как же так, почему же отказывать русским компаниям, они чем-то чем виноваты.
Ребят, ну как бы санкции, они вот так и работают.
Это не конструкция, в которой наказывают того, кто непосредственно виноват.
Но, простите, наша с вами вина... А когда я говорю «наша с вами», я имею в виду, что я же тоже из России, тут ничего не поделаешь.
Наша с вами вина в этом тоже есть, как минимум в молчаливом согласии.
И даже те из нас, кто молчаливо не соглашались, не сказать, чтобы делали это слишком громко.
Не доделали, не смогли, получили то, что получили.
Но сложно сейчас с этим спорить.
Давайте просто на эту тему чуть-чуть по ней пройдем и пойдем к нашим основным темам.
Надо понимать, что у нас война.
В смысле, я в Киеве нахожусь.
Я россиянин, я нахожусь в Киеве, ребята.
Поверьте, это называется война, потому что, когда на твою территорию прилетают ракеты, это называется война.
Так же, как эта война называется... Особенно, когда приезжают танки.
Слушай, ну я ведь танков здесь не видел своими глазами, а ракеты я своими глазами видел.
И больше того, вот эта вот ракета, которая в районе Жулян врезалась в дом,
Чтобы вы понимали, в той квартире, в которую попало, и в соседней жили айтишники.
Один из них это чувак из One Two Trip, сейчас он кажется не в One Two Trip уже, но тем не менее.
А второй это как бы наш бывший коллега, в смысле чувак, который много в жизни провел в айти.
То есть, когда вы думаете, что это кого-то там не касается, это какие-то абстрактные штуки.
Нет, это конкретные люди.
Я еще скажу, что оно пролетело где-то там в трех километрах, там живут два моих сына.
Ну, правда, их там сейчас нету.
Почему ты так далеко ходишь?
Оно пролетело практически надо мной.
Ну, если линию прямую проводить, оно пролетело надо мной.
Поэтому, да, это называется война.
Вы можете называть это по-другому.
Хорошо, здорово.
Вы можете быть с нами несогласны, хорошо, здорово.
Есть много других подкастов, где есть классные люди, которые сейчас вам расскажут, как все здорово, и как на самом деле победа будет за нами, и мы победим.
Вот это вот все.
У нас на самом деле есть, если кто-то хочет сказать, а что теперь сделать, у нас на самом деле есть ответы на этот вопрос.
Можете не воспринимать это как поучение, а просто помочь материально.
Например, есть Супер Траст, очень полезный и масштабный фонд, который использует собираемые деньги на вполне конкретные вещи, защищающие страну.
Фонд называется «Повернись живым» и, так сказать, если кто-то желает, тут есть разные варианты перевода от карточек, по-моему, где-то у них там в глубине спрятана даже крипта.
Пожалуйста, так сказать, присоединяйтесь.
Мы еще повторим эти реквизиты, так что приходите.
Если точнее, это адрес savelife.in.ua.donate.
Ну, там, на Донейт можно не ходить, можно с самого начала идти.
Давай, Жень, встакайся.
Там, да, там на разных языках есть, но какой язык не выбирай, все равно по-украински пишут.
Кстати, меня тут спрашивали, кому нужна помощь по АйТи.
Вот им и нужна помощь по АйТи.
Надо, кстати, сказать, что я не знаю, вот, простите, это короткая вставка.
Женя, ты же, когда был в Израиле, постреливали ведь, да?
Ну, мягко сказано, да.
Ну, я как бы про это и говорю.
Так, оказывается, быстро к этому привыкаешь.
Ну, в смысле, вот к этому режиму, когда на всякий случай спишь в одежде.
Ну, у меня было преимущество, Бобок.
Я, когда постреливали, уже был военнообязанным.
Я в одежде тогда все время спал.
Ну, там, в армии, где спят в одежде.
Поэтому не почувствовал разницы особой.
Понимаю.
Не, я думаю, вот это все называется вот тем... Помните, Пелевин рассказывал про зверька северного с пятью ногами, который... Вот это оно.
Вот то самое.
Ладно, пойдем к... Говорят, опять заключение завершилось.
Интересно, почему?
У нас, на самом деле, очень сильно выросла популяция чата, так что, вполне может быть, и народу больше стало.
Возможно, онлайн пришло больше, может быть.
Ну, возможно, у нас в три раза больше пришло в онлайн, ну, может вполне быть.
Ладно, те, кто слушает нас, услышат, а те, кто не услышат нас в онлайн эфире, те прекрасно слушают на записи, которая никуда не денется, в два места записывается.
Я, подбирая темы на сегодняшний выпуск, прямо был в серьезной проблеме.
Потому что весь IT, вот это все, про зверька с пятью ногами.
Но я постарался, постарался, и не мог, конечно, не найти первой новостью о том, что Apple нам... Как он назывался этот... Как этот компьютер назывался?
ZX Spectrum.
ZX Spectrum он назывался.
Точно.
Ждите Spectrum от Apple.
И это, по-моему, очень круто.
А он будет подключаться к телевизору или все-таки к монитору?
Ну, вот сразу подлянку кинуть.
Вот Apple 2020... К кассетному магнитофону, небось?
Не помню, в каком году будет к телевизору подключаться.
Хотя, слушай, было бы круто.
Они ведь сейчас все умеют.
Ну, а как?
Ну, то есть HDMI, ты представляешь?
Не то, что раньше.
Ты как дебилина перепаиваешь, а прям в HDMI воткнёшь и всё.
Не, я думаю, что HDMI прошлый век.
Зачем?
Apple TV сразу.
Ну да, ну AirPlay же.
Конечно.
Точно.
А эти, LG-то умеют AirPlay с коробки теперь?
Там много кто умеет сейчас AirPlay с коробки?
Круто, какая штука может быть.
Мы говорим о том, что Apple вроде бы где-то утек их патент на то, чтобы сделать компьютер в клавиатуре.
И тут даже рендер, ну рендер, я так понимаю, самопальный.
в чуть более высокой маковской клавиатуре, нас с тобой, нас всех с вами, даже Лёху, который последний из нас к этому, не исключая Ксюшу, которая сейчас нет, подключился к движению механических клавиатур, это, наверное, расстраивает.
И расстраивает, и восхищает.
Я посмотрел на эту штуку, на эту клавиатуру, по сути компьютер, и понял, что я живу сейчас на Macbook Air M1.
Это мой основной компьютер.
Я в нем делаю абсолютно все.
Он у меня только один.
Других у меня вообще нет.
И его мне хватает на 100%.
Понятно, что я не занимаюсь видеомонтажом и прочим, но для разработки, для подкастов это все хватает.
И в принципе, если оттуда убрать экран и батарею, то останется вот такая клавиатура.
И блин, это же офигенно, мне кажется, это очень круто.
Мне кажется, они догадались просто убрать клавиатуру и монитор из ноутбука.
Я надеюсь, очень быстро появятся моды такие, знаете, когда поверх этой клавиатуры ставится нормальная.
А либо без клавиатуры.
А либо без такой флешки.
Вот это было бы круто.
Унифицировать как-нибудь всю начинку, чтобы можно вставить в любую клавиатуру.
За смешные 200 долларов покупаешь клавиатуру.
За смешные 50 долларов покупаешь флешку.
А потом за смешные 500 долларов подсоединяешь к ней клавиатуру.
Любовно собрано.
Конечно.
И получится элитный компьютер всего за тысячу долларов.
Получится за тысячу долларов единственный компьютер с такой клавиатурой.
Не, ну, серьезно говоря, идея, конечно, крутая.
Хотя... Ну, да.
Вы представляете, как мы как дебилы будем?
Одна клавиатура лежит на столе, а к ней подключена другая.
Мы ведь иначе не сможем.
Это будет удобно.
Можно в два раза быстрее печатать.
Есть один чувак на ютюбе, который печатает на двух клавиатурах на одной правой рукой, на другой левой рукой.
Мы такими же будем.
Хотя, справедливости ради, говорят, что на эпловской клавиатуре рекорды как раз и набирают по скорости.
Вот те самые, которые 200 плюс умеют набивать слов в минуту, они на эплоподобных клавиатурах это делают.
Мы, может, просто счастья своего не знаем и заморочились механически.
Мы как бы перебдели, да?
Но на самом деле вот те вот ощущения, которые даёт нормальная клавиатура, никакая плёночная не даст, никакие ножницы не дадут, никакие бабочки, вот это всё.
Ощущение, звук, пальцы, как это... Не, это объяснить невозможно.
Кто один раз попробовал, тот поймёт.
Если даже Ксюша поняла.
Тот, как я, с любого этажа дома пойдёт к нормальной клавиатуре написать сообщение в чате, вот.
Вот, видите, даже Грей понял.
Даже не лень на третий этаж подниматься.
А это говорит о многом.
Вся эта новость, судя по темпам, как Apple что-то выкатывает, она, наверное, на далекое будущее.
Я так не думаю, что мы увидим подобный компьютер в ближайший год.
И даже в ближайшие два.
Может, в каком-то обозримом будущем такое появится.
Было бы круто.
Я себя, кстати, вполне юзкейсы вижу для такого.
Но у всех же есть мониторы лишние.
У кого из наших нет лишних мониторов?
А это все, что надо, правильно?
Нет, кстати, в чатике там разумный довод приводят.
А как же трекпад?
Купить?
Как мышку убогую поставить от Apple, и будет тебе счастье.
Или трекпет.
Нет, слушай, они бы сделали вот таким моноблоком, в котором есть и клавиатура, и сразу же трекпет с бачком.
Это было бы классно.
А вот не классно.
Я пробовал в свое время, когда у меня Apple клавиатура была.
Вы помните, они рядом когда ставились, клавиатура и
И трекпет.
Они одной высоты были, одного угла, и как-то просились вместе.
Ну, кстати, следующие вот эти Magic, они тоже такие же.
И была такая приблода, в которую можно и клавиатуру вставить, и трекпет.
Ну, нифига неудобно.
Я не знаю, как вам, у меня на столе лежит под углом вот этот трекпет немножко.
А рядом стоящие...
Не пошел крайне в смысл.
А, в смысле, что они у тебя так фаст-топерку чуть-чуть стоят, да?
Ну да.
С клавиатурой.
Он стоит под углом, наверное, градусов 45 к прямой, если клавиатуру прямую провести.
Да?
Да.
Ты прям повернул, и у меня вот они лежат на расстоянии, наверное, сантиметра, и вот прям вот параллельно, ровно друг с другом.
То есть и по высоте, и вот по всему хочу выражать.
Как по высоте он может лежать?
У тебя механическая клавиатура, она по высоте лежит?
Ну, по высоте, в смысле, по глубине, в глубину стола.
Понятно, что я не поднял его по высоте, но в глубину стола он лежит, вот его нижняя кромка и верхняя кромка, они прям совпадают, ну, практически с клавиатурными, я бы сказал.
Вот верхняя совпадает, нижняя, понятно, повыше, нужно поуже, но тем не менее.
Не, я так не смог.
Не знаю, как кто может.
Боба, ты так смог, как Леха рассказывает?
Ну почему нет?
Потому что это извращение какое-то.
Зато красивенькое, ровненькое.
Ты говоришь извращение, как будто это что-то плохое.
Извращение, это же часто способ получения удовольствия.
Да, да.
И я прямо в чате дам картиночку, покажу, как оно у правильных пацанов бывает.
И, по-моему, даже Грэй при всей своей маркетологовской прошлой не то со мной согласится.
Ты уже признал, что это в прошлом.
Пока мы все ждем, что ты отправишь, чтобы мы смотрели, как оно лежит, расскажи мне, как у тебя ездит.
пониже и помедленнее.
Меня так напугали вот эти ваши манцы про то, что 500 миль надо ничего не делать, а первые 90 миль нельзя больше одной трети газа.
Я вот теперь вообще включать боюсь.
Да ты там ничего не испортишь.
Там просто первые 500 миль любого мотоцикла это, как бы объяснить-то, двигатель небольшой и он всегда делается, ну как бы, впритык к припускам.
И первые 500 миль он просто обкатывается, в смысле, что у него, типа, котлы прирабатываются и все такое.
То есть, типа, вот, ну...
Это просто момент, когда двигатель должен прийти в нормальное рабочее состояние.
Его в это время принято не насиловать.
Это значит не гонять постоянно с открученной ручкой.
Постоянно.
Это не в смысле, что не надо газовать вообще.
У меня написано в руководстве пользователя, а я его все прочитал.
Когда не читал, тут всё прочитал от начала до конца.
К счастью, оно на одном языке всего.
Знаете, бывает, когда на 70 языках замучаешься читать.
Всё до конца прочитал, там прямо конкретно сказано, 1,9 миль не больше, чем треть газа.
Никогда.
Вообще не открывайте больше, чем на треть.
Да забей ты, это прям рекомендации для того, чтобы потом, если что, обвинить тебя в том, что ты сам испортил двигатель.
Вот и всё.
Ты про тачку не читал?
Хочешь сказать мануал?
А как ты разобрался со всей этой фигней?
Я реально читал, я там узнал такие штуки прям интересные.
А я не читал.
Гриш, ты на каком году владения X5 обнаружил, что внутри есть собственный плеер?
В смысле собственный плеер чего?
А видеоплеер ты мечтал?
Нет, не видеоплеер.
Если ты вставишь диск, он его грабит и сохраняет вовнутрь.
Да, ну нет, сразу же.
А что, он так умеет?
Я на восьмом году.
Нет, у меня не X5, конечно.
Или это только у вас в X5, да?
Нет, не только.
В Infiniti есть еще.
Нет, там просто всякие штуки.
Я не знаю.
Всякий сервисный режим.
Дворники поменять.
Я не знаю, как это было.
Надо было найти.
Мне всегда на автомобилях лет 20 назад нравилась рекомендация.
В салоне обычно говорили.
Вы первые тысячу километров не больше 70 километров в час езжайте.
Вот.
Но вопрос, на какой передаче, почему-то они ничего не говорили.
А я с дворниками, Леха, вопрос кардинально решил.
Я тоже... На мотоцикле?
Не, на машине.
Когда дворники первый раз менять надо было, думаю, как их менять?
где дворники пройдут, ты попроси доброго пацана, чтоб он тебе поменял.
И добрый пацан поменял абсолютно безвозмездно, то есть даром.
Ну видишь, так добрый пацан наверняка читал просто мануал к машине.
Конечно, мне теперь не надо.
А он прочитал.
Я и сейчас не знаю, как это делать.
Ну и не надо.
В следующий раз, когда придется поменять, опять жену пошлю.
Хороший метод, работает.
Все в порядке.
С мотоциклом так не получается,
мотоцикл такая штука примитивная по сути там прям провода снаружи торчат
Вот это даже удивляет.
Бобок, тебя не удивляют, что там вот эти трубочки снаружи?
Меня вообще не удивляет.
Это не трубочки, ну, типа, да, я понимаю.
Но нет, почему это меня должно удивлять?
А куда их убирать?
Не знаю.
В коробах какие-то?
Зачем?
Утяжеление конструкции.
Ну да.
Ну, я спокойно к этому отношусь.
Особенно после того, как к своей каске прикрутил
Вы видели, как прикручивается к каскам на подбородок GoPro камеры?
Это прям реальный гейковский способ.
Там веревочками практически.
Просто какой-то ат израиль.
Такие ленточки, их затягиваешь, и оно так держится.
Ну, там все так.
Все на веревочках и на проволочках.
И даже камеры на веревочке и проволочке.
Ладно, мы поговорили о том, что компьютер новый появляется в виде клавиатуры.
Слушай, а как это... Я хотел, знаешь, чего тебя еще спросить.
А ты, когда в армии служил, ты с оружием много работал?
Даже сейчас с оружием возишься и тогда тоже.
У меня сейчас, знаете, очень странные ощущения.
Слышишь, за окном, у нас просто тут постреливают иногда, и за окном такое, знаешь, как тыщ-тыщ, тыщ-тыщ, кто-то стреляет из автоматического оружия.
А потом как бы небольшая пауза, и он внезапно начинает стрелять с двойными.
То есть такой, нет, как бы не тыщ-тыщ, а ты-тыщ.
И тут, я не знаю, как у тебя, у меня в голове сразу рисуется.
Вы знаете, как когда ты видишь, что человек сначала плохо переключался на ручной коробке на мотоцикле, а потом как-то вроде пристрелялся, плюнул, научился.
А тут такая же история.
Прям видишь, как чувак стреляет двумя нажатиями на курок.
Раз-два, раз-два.
Потом вспоминает... А разве короткие не тысяч-тысяч-тыщ у вас делают?
Нет, у АК-12 есть прям сдвоенный режим.
Потому что в наших стройный.
Это зависит от автомата, как ты понимаешь.
Ну, я имею в виду нормальный, патриотический американский автомат умеет короткие трехпольные выпускать.
Ты же представляешь, какая отдача у Калашникова, да?
Там третья пуля всегда будет молоко.
Ну, окей, окей.
Там просто каждый выставщик поднимает ствол, и как это ни крути, как бы ты спрей не контролировал, у тебя третья пуля уйдет в черте куда.
Сдвоенные имеют смысл.
И как бы явно... Слышишь, в моей голове сразу нарисовалась картина, как человек стрелял, нажимая по одному разу, потом такой, господи, я же забыл совсем, раз, переключил и сдвоенными сразу, как нормальный человек.
Откуда в Калашникове такая отдача?
В М-16 нет отдачи, в Р-15 нашей нет.
И убойная сила совсем другая у пуль, вылетающих из этого оружия.
Убойная сила достаточная.
Нам же не рельсы пробивать.
Это зависит от того, куда ты стреляешь.
Возможно, из Калашникова хотели рельсу пробить.
Это, во-первых.
А во-вторых, прикол тут в том, что не надо сравнивать.
АК же по дефолту специально сделан так, чтобы наштамповал даже в кустарных условиях, хобана собрал, автомат получился.
Понимаешь?
Понимаю.
У нас, кстати, многие страдают от того, что говорят, ну вот теперь мы патроны Тула вряд ли когда-то увидим.
Просто плач народный стоит в оружейных форумах.
В смысле, серьезно?
Ну, реально.
Это ведь самые дешевые были стальные носики у этих патронов.
И стоили они реально копейки.
Причем они же не только для вашего формата, но и нормального нашего формата были.
В смысле, у вас 7,62 тоже продавали, что ли?
Конечно, у нас же есть.
АК у нас любят, есть тут любители.
Да, такое бывает.
Но говорят, наш какой-то завод, известная фирма, я не помню, как она называется, вроде как пытается сейчас тоже такой производство наладить.
Типа как Tula, только наше будет.
Пасконное.
Да, у нас сейчас много всего будут пытаться делать со словами «только наше будет».
А ты смотрел на планы по апгрейду этих M1, M2, Maki, в смысле что ли?
Прости, что я на другую цифровую тему.
Ты хочешь себе какой-нибудь фантастический M.2 процессор?
В 2022 году?
А мы сейчас в каком году, напомните?
В 2022 году, да.
То есть в этом году реально все M.1 Mac'и перейдут на M.2?
Нет, подожди, они зарелизят сначала младшую линейку наверняка.
То есть, я так понимаю, что когда-то у них в мае обычно были релизы, будут типа Air'ы и, скорее всего, младшая Pro'шка.
А осенью, я думаю, наверное, типа M2 Max, M2 Pro Max или что-то они релизили в прошлом году.
Да погодите, ну не будет такого.
Когда такое было?
Чтобы они выпустили вот эти 14-юймовые, 16-юймовые,
В 21-м году осенью, когда мы все их купили,
И, типа, в этом году уже будут новые?
Да не будет такого, у них нет такого цикла.
Так младше, младше.
Хорошо, младше, год назад выпустили.
Тебе Air'ы, подожди, я... M1 Air'ы в начале 21-го года выпустили, не?
В 20-го, два года назад они выпустили.
Хорошо, все равно не будет.
Ну, слишком короткий цикл.
А мне кажется, что вполне может быть уже.
Просто мы не знаем, чем M2 отличается от M1.
Может, они, на самом деле, отличаться будут минимально, но все равно будут называться M2 уже.
Почему нет?
Так нет, причем два года это как раз, мне кажется, их стандартный цикл.
Четыре года стандартный цикл, вообще не AERI.
Подожди, AERI, ну хорошо, AERI не обновлялись раз в два года, ладно, согласен, но AERI были всегда на этом, на обочине прогресса.
Но в принципе они раз в два года что-то показывали, типа новые какие-то базовые entry-level ноутбуки.
А это у кого что упало?
Это же не у меня.
Это Сережа там стреляет.
Нет, это точно не у меня.
Я тоже слышал на наушниках.
И не у меня.
Говоришь, у тебя, может, или упало, или... Нет-нет, у меня ничего не падало.
Может, такие действительно у меня.
Вы помните, что когда цикл редизайна MacBook Pro смотрят, говорят, у них там сколько?
Раз в пять лет редизайн происходит.
Ну это ладно, мы же не про редизайн говорим.
Не, ну то и дизайн, а то смена процессора.
Ну смена процессора с M1 на M2 это... Скорее всего они прицепят его к тому, что и дисплей станут... Скажите, а вам вот так вот слышно?
Слышно.
Все еще слышно.
Меня или шум?
Тебя.
Ок, ладно.
У нас заработали сирены просто.
Не слышим сирен.
Ну, хорошо.
Они тихие.
Кстати, вот эти наши местные сирены тоже всегда расстраивают.
Если бы я подкасты записывал во время наших сирен, которые на торнадо дают, вы бы даже не услышали, что сирены.
Надо прислушиваться особенным образом.
А я-то не в Киеве, прости господи, живу, а в деревне.
Неужели на деревне не могли достаточно громкоговорителей наставить?
Оказывается, нет, не смогли.
Мне, кстати, рассказывали, как есть польская компания, которая этим занимается.
И вот именно разработка таких систем.
И в Польше, оказывается, в таких деревнях эту штуку ставят и еще используют, потому что это, вообще говоря, хорошая система, можно не только сиайон через нее пускать.
Они колокола церкви туда завели, еще чего-то.
Созывают народ на пиво при желании.
А вот теперь край муха слышно.
Может, у вас не такие плохие серии на бобах, как у нас?
Нет, нет, нормально.
У меня просто микрофон хороший, да я его еще и выключаю периодически.
Окей.
Ладно.
Допустим, М1 поменяется на М2 в 2022 году.
Что, реально кто-то будет из вас обновляться?
Кому-то не хватает М1 Макс?
Я буду.
Я М1 Макс ни в какую погу не покупал.
Я тоже, кстати, я бы тоже обновился.
Не потому что опять же что-то не так, а потому что ну типа почему бы нет?
А почему бы да?
Я кстати тоже бы обнулился.
Там все хорошо, а будет у меня еще лучше.
Куда еще лучше?
Подождите, если M1 Max закрывает вопрос, для меня он закрыл вопрос по производительности, по жизни на батарейке, по теплу.
Ну, кроме как размера.
Но тут с этим ничего уже не сделаешь.
Ты же понимаешь, что твой ноутбук ущербен по определению.
Его нет смысла покупать.
Можно я на секундочку воткнусь?
Дорогие, если нас в Киевляне кто-нибудь слушает, вы, пожалуйста, уйдите в убежище.
В смысле, ничего страшного вы не пропустите, вы послушаете потом после эфира.
Так кто-то нас слушает из убежища, между прочим.
Ну хорошо, здорово.
Если у вас в метро и в убежище ловят интернет, то слушайте оттуда.
Но что-то прям реально, мне кажется, это довольно стрёмная ночь, и сирены воют как надо, так что вполне себе может быть, что это неплохой повод свалить в убежище прямо сейчас, простите.
В общем, я против обновления.
Вот гонитесь вы, молодые.
Я как старый перец вам скажу за новинками.
Вот, Леша, ты как пацан.
Куда ты гонишься?
Я же тебе объяснил.
И в чатике мне говорят, что мне всего хватает.
Да, конечно, хватает.
Но, может быть, у меня сейчас хватает, а потом будет...
слишком много то есть я не знаю то что я сейчас могу за секунду сделать я сделаю за пол секунды это же классно и тогда не знаю и при этом я не хочу иметь вентилятора и например не хочу покупать эти богомерзкие ноутбуки с этими вот этими жужжащими крутящимися штуками нафиг это нужно я хочу купить нормальный Aero на m2 который будет тоже самое но в два раза быстрее
Если бы Air'ы... Ты понимаешь, ведь в реальном мире Air'ы никогда не позволят себе каннибализацию рынка маленьких MacBook Pro.
Поэтому на Air'ах ты всегда будешь иметь что-то более убогое, с памятью поменьше и не для настоящих пацанов.
Сколько бы ты ни ждал на Air'е настоящего компьютера, MacBook Pro будет более настоящий.
Не, понимаешь, он будет, M Air будет более настоящий, чем любой ноутбук на Intel, правильно?
Ну да.
Он и сейчас такой.
Да, и этого уже, то есть этого сейчас мне хватает его полностью.
Но с M2 у меня будет его с запасом.
Почему нет?
Например, если я поставлю новую версию IntelliJ, которая будет, я не знаю, на Java 27, то она будет, скорее всего, жрать в 4 раза больше, а тут у меня хоп, и работать 4 раза медленнее, а у меня тут хоп и запас.
Слушайте, вы не поверите, но я за все время жизни на МАКах увидел сообщения, по-моему, первый раз за последние лет много.
Когда МАК говорит, я типа не в силах, слишком много памяти занял выйти из чего-то.
И это было на М1 Максе 64 гигабайта на 14-дюймовом макбуке.
Почему ты держал такое, что сожрало 70 гигабайт?
Всего лишь 17 открытых голлэндов.
Ну, я позакрывал некоторые.
У меня было какое-то странное ощущение.
Наверное, Леха, ты надо мной как Джави смеяться будешь.
Что они как-то разные окна умеют общую память.
Ни фига подобного.
Там каждому, типа, ты выдашь 4 гигабайта каждому, и вон попадается каждый из них 4 гигабайта скушать.
А там, я думаю, что раньше, по-моему, был один процесс и, типа, разные частоты.
Мне тоже так казалось, но нет.
Может, это поменяли просто?
У меня стоит 4 гигабайта макс, и они все вместе съели под 64, и все, все закончилось.
Говорят, убивай.
Убивай хотя бы один.
Может быть это поменялось, потому что раньше, я точно помню, в IntelliJ был один процесс, и сколько бы окон ты ни открывал, они тебе открывались.
Ты видел реально физически один процесс в Active Monitor.
Может быть это сейчас по-другому, не знаю.
Я, например, поменяю на M2.
У меня сейчас M1 mini, и мне не нравится 8 гигабайт.
Хоть ты мне рассказываешь регулярно, что оно само как-то там, не надо обращать внимания, но я прямо вижу, как оно не поворачивается в каких-то моментах.
Наша вещательная студия на таком как раз минимальном M1 нормально живёт?
У меня на этом минимальном M1 хром.
Я прямо хорошо ощущаю разницу между... вот когда начинает разрастаться память.
А зачем же ты... Ну, понятно, ты маркетолог, тебе вопросов и нет особо.
Почему ты 16?
В смысле, зачем я взял не 16?
Да.
Ну, слушай, я взял то, что было.
Попробовать мне бы очень понравилось.
Но вот эти вот 8 гигабайт, они регулярно о себе напоминают.
Да-да, я тоже по этой же причине взял, потому что вот эти прямо были на Амазоне вот с доставкой до завтра.
Вот-вот, а 16 надо было искать или заказывать, а через три недели я за этого им передумаю.
Ну, короче, взял 8.
А, кстати, вы видели вот это кидалово на Амазоне?
Какое-то поразительное просто.
По поводу тех товаров, которые они овернайт умеют доставлять.
И они говорят, типа, мы можем вам овернайт за 4.99 доставить, а можем в один день бесплатно.
И между овернайт и в один день бесплатно, по-моему, нет вообще никакой разницы.
То бишь, я когда-то заказывал овернайт, и они доставили в такое же время, как доставили бы и бесплатно.
С четырех до семи следующего дня.
Это вообще на кого рассчитано?
По идее, овернайт – это на утро.
Ну как, по идее, это да, но доставляют с четырех до семи вечера.
Я перестал overnight заказывать и платить какие-то лишние деньги, когда у вас и так есть Prime, это как-то глупо.
И вообще, куда нам спешить?
Камера нужна для моего мотоцикла, который пока ездить не может, по-любому.
Из-за морозов.
Прямо завтра.
Я подожду.
Тем более, ты говоришь, куда спешить, это значит на следующий день привезти, правильно?
Ну да, целых четыре часа лишних подождать.
Недопустимо.
Это ужасно.
Ладно, Бобок, ты выбрал прошлую тему, поэтому мы Грея попросим выбрать следующую.
Ха-ха-ха!
Вот вы какие!
Я даже не помню, где у меня... А вот у меня тема открыта.
Ты понимаешь, что, мне кажется, отогнобление Украины сейчас происходит?
Да ладно, он нас отвлекает, может, он заботится.
Ладно, хорошо, заботится, давай.
Выбери что-нибудь.
Слушайте, а мне вот интересно, я не читал, на самом деле, статью, поэтому вы мне, пожалуйста, расскажите, что это вот на самом деле граммари-кейлоги и что вы можете с этим сделать.
Считывая, что это опять-таки Украина, граммари-украинская компания,
У нее почти весь R&D сидит в Киеве, в центре.
Мне кажется, ты неправильно говоришь, не почти весь, весь R&D.
А ты не считаешь, что там вообще никого нет?
Да, да, там сейлз офисы, CEO и кто-то еще, но весь R&D находится в Киеве.
А, кстати, по поводу украинских компаний, вы видели, как JetBrains прям достойно себя повели, да?
Нет, как?
Ну, они вот тогда высказались прямо под статью.
Поприсни.
Ну, JetBrains в Твиттере написали, я на Хакерниусе видел обсуждение, как они к этой войне относятся.
И прямо такие борзые.
Молодцы.
Красавцы.
Ну, то есть, правильно относятся к этой войне.
Как к полнейшему говнищу.
Ну, как Бобук наш чатик называет.
Как сукаблад.
Примерно так они и высказались.
Уже официально переименовано, Путун, кстати.
И ты не забывай, что там же пол теперь.
И, кстати, Путун, не забывай, там у тебя права админа нет, поэтому там могут и отвесить.
Я спокойно к этому отношусь.
Для тех, кто не понимает, о чем мы говорим, дело в том, что для того, чтобы сохранить чатик радиота в нормальном состоянии, не в смысле не превращать его в чат белок, которые увидели орех,
Мы там просто напрямую запретили любое прямое обсуждение политики.
Косвенно можно, например, сегодня обсуждали, как можно отключить карточки банков друг от дружки.
Прямое обсуждение политики запрещено, зато есть другой чатик, в котором вообще нет никаких правил.
Заходи, кто хочешь, говори, что хочешь, очень весело, никто не банит.
Но, как бы, с другой стороны, нужно понимать, что, как в любом свободном интернете, могут и нахер послать.
Ну, кто-то сказал, что там как будто надвальц зашел.
Ну, да.
Нет.
Гораздо мягче.
Сегодня, когда я всех отправил туда со словами, все, типа, ребята, закончили, идите.
Через пять минут все вернулись со словами, ой, там так, не понял, страшно, не страшно.
А это, кстати, забавно, да?
То есть, народ реально не понимает.
То есть, почему радиотей-чат такой, ну, типа, классный, цивильный?
Ну, да, за счет санитаров леса.
А если, типа, не модерировать, то вот так и будет.
Ты меня с ежиком назвал.
Это так мило.
Санитаром леса он меня назвал, потому что если что, я или Умпутун приходим и со словами, значит так, все в лес или все в сад, просто баним всех, кто начинает вести себя неадекватно.
Например, недавно забанили в конце концов чувака, который совершенно искренне недоумевал и спрашивал в нашем чате, как ему наколоть, в смысле обмануть Digital Ocean на 10 баксов.
11, не надо было применять его 11.
Ну да, бывает такое.
Чувак искренне недоумевал и вел себя неадекватно.
Но во втором чатике он нормально себя чувствует, живет, про политику, наверное, рассуждает, я думаю.
В общем, у нас есть такой чат, в котором можно...
Как бы и пойти, как говорится, да.
Мы его, правда, из чата, который был в основном для игры, поэтому назывался сукаблад, потому что это международное слово, означающее давай поиграем друг с другом, да, летсплей в современных онлайн-играх, переименовали в слэшпол, как в надваче в политике.
Ну, всё, в общем, как мне кажется, логично.
А раньше, по-моему, было красивее.
Как-то больше отражало, так сказать, нервы времени.
Нет, так подожди, Патон, вот когда ты начнёшь играть в Fortnite, вот тогда мы тебя пригласим в тот, в другой чат.
Ок, ок.
А я кстати, между прочим, мы ещё Жене не рассказывали, вы знаете, мы с Лёшей, внезапно, это редкое объединение, мы с Лёшей в кое в чём похожи, мы оба принципиально решили не ставить Fortnite на локальную машину, а запускать его на удалённых серверах, правда я это делаю в Амазоне или как бы в другом облачном сервисе, а Лёша прямо в этом самом, в GeForce Now.
Офигенная тема, кстати.
Я прям реально протащился от этого.
Во-первых, я хочу сейчас... Ну, конечно, я немножко понял, что я лох.
Потому что я реально, когда зашел в GeForce Now, я такой поставил, все классно.
Он говорит, вот все игры.
Я такой, Fortnite, поиграли.
И потом я такой думаю, ну, сейчас пойду Assassin's Creed поиграю.
Он такой, хоп, а какой у вас логин и пароль в Steam?
Я заподозрил неладное.
Но думаю, ну ладно, вот тебе мой логин и пароль в Steam.
Ну, там, типа, Connect Steam.
А потом он мне застал деньги платить, короче.
Ну, это же логично, за игры-то.
Не, ну всё равно, сарказм в сторону, я считаю, что это очень круто.
То есть, в принципе, то, что я могу действительно поставить все эти игрушки, реально некоторые, которые на маке, их не существует.
И, в принципе, можно будет поиграть, и это очень круто.
Я думаю, что я всё-таки наконец-то пройду.
И Assassin's Creed, и RDR там, по-моему, нету, но, короче, что-то там у меня есть.
RDR там нету, потому что вот эти неприятные люди отказываются давать свои игры в Cloud Gaming.
Но ты можешь поиграть в Horizon, в первой, как минимум, для начала.
А, Horizon там, по-моему, нету.
Должен быть Zero Dawn.
В смысле, первый Zero Dawn ты можешь там пройти.
В смысле, классический Zero Dawn.
Короче, там есть метро, там есть гиберпанк, то есть там есть такие нормальные игры, которые я уже точно хочу поиграть.
Это не спонсорский пакет, если что имеете ввиду, но... На игре я там в основном Fortnite, поэтому... Знаете, это неожиданное ощущение, вот это вот ощущение, что ты можешь наконец-то ничего себе локально на машину не ставить, а всё запускать из облака, и это игра, и она работает,
и ты не чувствуешь каких-то диких лагов, которых ожидаешь.
Обычно же как ожидаешь?
Типа, сейчас я мышкой поведу, и через полсекунды там на экране все изменится.
Нет, оно дает ощущение совершенно локального экспириенса, если у вас достаточно быстрый интернет.
Леш, у тебя сколько было?
100 мегабит у тебя было, да?
У меня сейчас, ну типа, у меня основной апплинк, у меня 200 и 200 и типа 20 апплоут и 200 даунлоут.
Ну, понятно, что у меня идет через хитрую систему из этого...
Ну через розетку, короче, чтобы не через Wi-Fi подключаться, там чуть меньше, ну типа сотка, наверное.
Ну реально, когда ты играешь, ощущение полностью локальной игры.
Я думаю даже купить у них расширенную версию и попытаться погонять на A1440P, мне кажется, еще прикольнее должно быть.
А я пока вы разговаривали, мне в дверь позвонили, но я успел нажать на педаль, и принесли посылку.
Вы не поверите, чем посылка.
Вот с этим.
То есть, вот это мне пришлось покупать, потому что ключик для мотоцикла такой маленький, его так можно потерять.
А мне хотелось быть как бы фирменным.
Это брелок называется.
Ну да.
Принесли, привезли брелок.
Слушай, брелок красивый.
А у тебя титановое кольцо, да?
Ну на вид таки да, а так не знаю.
У меня такие титановые кольца, они офигенные, очень удобные.
И весь брелок, он мягкий, чтобы не стучать про бак.
Не о бак, а там сбоку.
Резиновый.
Сбоку, да.
Вот эта штука, куда втыкается.
Ну, вообще, может, на секундочку только к чатику вернусь, там всё равно у нас такое обсуждение продолжается.
Интересно, что когда все заходят в новый чатик, все пытаются писать там команды бота типа WTF, чтобы получить разрешение админа в чатике, но это там не работает, к сожалению.
Только в основном в чатике можно получить админа через WTF.
Инвайт в админку.
И очень ненадолго.
Иногда, но долго.
Рекорд, по-моему, 28 дней, если я правильно помню.
Ну, это да.
Это бывает.
Бывает и такое.
Да, а еще знаешь, как бы у нас в чате все-таки довольно много очень странных людей.
Вот вы знаете, да, что если в чат написать команду для бота, например, вот как некоторые сейчас написали Slashpole, то она появляется в виде кликабельной ссылки.
И если кто-то другой на нее нажимает, то эта же надпись появляется на экране.
Так вот, давайте поиграем в увлекательную игру.
Вот я сейчас отсчитываю до пяти, и с 23.15, 23.11, по моему времени, следующий, кто напишет пол, отправится в бан.
Ну, вообще, вот этот эффект, как это называется, лемминги, которые бегут со скалы, он удивительный.
Только какой-то идиот запустит такое, и масса людей кликает.
Ну, куда вы кликаете?
Вам реально не стрёмно кликать на что попало?
Им не стрёмно.
Какие-то смелые люди.
Это те, кто копирует, наверняка, установщики через Баш, которые Судо... Типа Судо, Баш, Курл и вот это вот все.
Ну, реально борзые, да?
По поводу борзости.
Давайте я к следующей теме.
А, мы это не обсудили.
Подожди, какая следующая?
Вообще вы даже не начали.
Мы обсуждаем, обсуждаем.
Но не ее.
Суть в том, что ваша компания...
Посмотри, пожалуйста, на N10, там сообщают уже не раз, что 500-ая ошибка.
Ну, значит, не может.
Давай, пока ты смотришь, пока ты смотришь, мы как раз это обсудим.
Вопрос здесь вот в чем.
Люди спрашивают, правда ли, что граммарли — это на самом деле кейлогер.
Для тех, кто не знает, граммарли — это уникальная совершенно штука, это такой продукт, который позволяет вам грамотно... И красиво даже.
Выражать свои мысли на английском языке.
Как вам такое, такая формулировка?
Точно ведь, да?
Во-первых, грамотно, во-вторых, стилистически грамотно, не просто без социографических ошибок.
И даже в определенном стиле.
Ну, надо сказать про граммар, это, конечно, абсолютно революционная вещь.
Ну, реально.
Однако она наглая, как не в себя.
И есть такой парадокс, о котором я недавно узнал, о том, что он есть.
Граммар или десктоп.
Кто-нибудь пытался ставить?
Я его случайно поставил.
Я не ставил, да.
У меня установлен.
У меня стоит.
Ну, это прямо реально стрёмная хрень.
Стремная хрень, я уже поэтому ее удалил.
Это который в консоли типа?
Нет, который бродит по всей системе, и где бы ты не начал набирать текст, она пытается тебе помочь.
Например, в почте.
Везде, в любом месте, где есть input box, видимо, стандартный маковский, а может даже и не очень стандартный, оно пытается тебя впендюриться туда.
На каждое приложение можно сказать, не, я не хочу разрешать, чтобы ты сюда ходил, но тем не менее, я бы сильно рекомендовал его не ставить.
То есть, реально не ставить.
Я его поставил по ошибке, потому что я помню, была какая-то у них стендалон-приложение, типа, текст загнал, и оно тебе его проверило.
Я хотел его поставить, я думал, когда десктоп поставишь, вот это оно и будет.
Ну, согласен, разумно ведь звучит.
Ну, конечно, разумно.
Но так и было в первой версии, а это вторая.
А, это лучше.
Они улучшили, да.
Ну, всё как ты любишь.
Это прямо жесть какая-то.
Просто реально, реально пугающее приложение.
Ну, это гениальное приложение.
Подождите, а экстеншн для браузера вас не пугает?
Я, например, не ставлю граммар ли именно вот, ну, потому что я... То есть, как только любой плагин в браузере просит у меня перемешины типа для всего, доступа к любой странице, я говорю сразу нет.
То есть, окей, у меня есть один, который меня очень стримает, но я ему всё равно даю, это от блог, но тем не менее.
А так я не даю, я прям захожу на Grammarly, там типа что-то набираю, проверяю, потом копирую, ухожу и всё.
Вот так и живу.
Оно ведь удобно.
Понятно, что ты заходишь на какой-то приватный свой гитлаб, и там ваше все.
Пишешь какое-то сообщение.
Хотелось бы, чтобы прямо в нем можно было починить и копировать.
Ну, целое дело.
В браузере я бы, пожалуй, разрешил бы ходить.
Может, я ничего такого в браузере не пишу.
Ребят, вы же, так сказать, понимаете, что технически подобный продукт без такого мониторинга сделать нельзя.
Не, не, понятно.
Подожди, подожди, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты, ты,
Ну, по сути, оно не так работает.
Кто граммар или запускал, есть такое место, где... А вот сейчас проверить... Наверняка же автоматически просто стоит настройка, что у тебя автоматическая проверка.
То есть, когда ты печатаешь, вот это кружочек такой, он автоматически все это проверяет.
Ты можешь выключить?
У меня, например, на Фейсбуке выключен.
Здесь вопрос, что такое keylogger.
Они не отправляют каждое нажатие, но отправляют, например, текст.
И, например, они его не логируют.
Но они же все равно его посылают по проводу.
То есть то, что я набираю, куда-то из моего браузера уходит.
Только если у тебя включена в этом поле проверка.
Ну, конечно, да, но всё равно идея, ну прям... Я понимаю, что по-другому сделать никак, но как?
Они же локально не запустят эту штуку, правильно?
Смотри, ты стаймаешься то, что ты набираешь текст в поле, и этот текст отправляется на сервер Grammarly, поэтому ты этот текст пишешь на сервере Grammarly, и потом его вставляешь в это поле.
Нет, это нелогично, я согласен, но вот этот трансфер-трансфер... Причем это же input поле, то есть ты все равно нажмешь submit и отправишь его туда.
Но трансфер-трансфер по проводу меня еще больше смущает.
То есть это еще один компонент появляется.
Что-то, какой-то плагин, который это все капчурирует.
Понимаешь, когда я что-то ввожу в поле и это уходит, это окей.
Но как я могу гарантировать, что он ничего не капчурит, когда я не ввожу что-то в поле?
Особенно знаешь для компании украинской теперь.
Она не теперь, она всегда такой была.
Теперь мы узнали об этом.
В обсуждении на Hacker News кто-то дал ссылочку на какой-то альтернативный продукт, который типа полностью локальный.
Вот как граммар или только другой, ну, такой, самописный, на коленке.
Не видели вы как... Он как какое-то странное название у него.
Чтобы я так помнил, как я не помню.
Ну, в общем, пойдите на Hacker News, найдите.
Ну, говорят, есть альтернатива, Grammarly.
И кто-то ей может 10 лет пользоваться.
То есть, не свежая альтернатива, а вот реальная.
Выдержанная.
И доказанная времени.
Не, ну, может, это просто спилчекер?
Не-не, кто-то пишет, я пользуюсь... Там какое-то название.
То ли анархия, то ли... Что-то вот такое странное.
Оно называется, и в описании продукта трудно понять, что он именно делает.
Но если разобраться, он типа как... Пусть нам кто подскажет, как называется.
И есть такой альтернативный продукт.
Не, вот если бы был грамарий, который можно поставить локально, вот это было бы круто.
Ну, то есть чисто в полности... Вот тут как раз open-source-овски локально ставишь, типа терабайт он цепляет.
Опенсофт, сам обучаешься и потом выбрасываешь.
Причем выбрасываешь нормально, нормально работает.
Отвечая на вопрос, который граммар легкий логер или нет, я бы сказал, что таки да.
Скорее да, чем нет.
Потому что иначе он, собственно, и работать не может.
Ну, да, он кейлогер.
В том понимании, в котором... Да, он действительно записывает нажатие клавиш в определенных полях и отправляет все на сервер.
И возвращает.
Конечно.
А кто-то там писал, я не знаю, насколько это правда до сих пор, ты все знаешь, может, ты в курсе, говорят, что он посылает туда все в открытом виде.
Так и есть.
Только в HTTPS.
Ну, поэтому не так страшно.
А, ну, тогда не в открытом виде.
Ну, почему это в открытом виде?
Ну, это в открытом виде, но выщитить ПС.
И если там вдруг случайно обнаружится какой-нибудь, ну, как называется?
Юитн.
Украинский парень, украинский хлопец в середине.
Почему в середине?
Он там в любом случае окажется в конце.
Ну, короче, вы поняли.
То нет никаких проблем, в смысле, все прочитается.
Ну, стремноватый продукт.
Еще раз напоминаю, что это все, так сказать, в итоге вы вводите в формы и отправляете куда-то в интернет.
Стремный продукт.
Леху вполне можно понять.
Ну, да ладно, когда ты отправляешь куда-то, ладно.
А когда ты во внутренней системе.
Когда я сижу во внутренней системе, пишу разухабистый комментарий в каком-нибудь внутреннем гитлабе.
Я говорю, заказчик вот этот суперсекретный, которого имя даже называть нельзя.
Все через черточку.
хочет такого, а оно граммарно про этого супер и секретного заказчика теоретически может узнать?
Это ведь, ну, ой...
Ну, я тебе могу честно сказать, что определенными продуктами, например, по ископлагинам гугла было запрещено пользоваться в внутренней сети Яндекса, потому что там неотключаемая функциональность, по крайней мере для интернет-эксплора.
Гугл-бар все адреса он отправлял на сервер.
Но все URL, которые ты посещаешь.
А как я могу с этим бороться?
Как человек параноидальный, как я могу добиться того, чтобы тетки наши его не использовали?
Натравить, например, VPN на приватный DNS, в котором я буду резать.
Что-то в этом роде.
Буду резать, буду бить.
Как еще иначе?
Они ведь не понимают, вот эти простые люди, они ведь не понимают человеческих слов.
Они ведь для удобства хотят.
Ну, да.
Придется как-то наказывать.
Слушай, вот вчера ко мне пришло сообщение такое.
Мне пишет один из наших чуваков, который с заказчиками общается.
Говорит, вот наш заказчик большой, один из крупнейших американских банков, велел тебе передать.
Я говорю, что лично мне?
Говорит, нет.
Говорит, C... Как называется вот этот офицер по безопасности?
CIO.
CIO?
Chief Information Officer.
Не-не, там есть другое какое-то.
В общем, тоже... CISO.
Может быть.
Говорят, передайте своему, что теперь велика вероятность атаки русских вирусов.
Примите меры.
А какие, собственно, вы хотите меры, чтобы я принял?
Стал в локтевую позицию.
Что вы хотите, чтобы я сделал?
Говорят, примите меры и согласитесь с тем, что вы сообщение получили.
А ты им должен был... Ты им в ответ должен... Знаешь, что сказать?
Русские ваши друзья, не оказывайте сопротивления.
Ну, вот так вот готовится.
Говорят, тоже дается большая талка.
И вы тоже примите меры.
Ладно, пойдем на что-нибудь веселенькое.
Алексей.
Да, у меня есть веселенькое.
Я вообще очень ждал, что Ксюша придет на эту тему, но, видимо, придется без Ксюши, раз она не придет, поговорить про иллюзии.
Слушайте, а пока вы в иллюзии не свалились, можно я как-то перебью вас темой?
А вот скажите, а почему вы так игнорируете тему о том, что разработчики Hydra Linux обсуждают возможность удаления Razer FS?
Это же гениальная тема.
Или кроме нас с тобой все остальные слишком молоды?
Я же помню, что он кого-то убил.
Ну, вот это всё, что помнят вот эти пацанова, понимаешь, Бобок, что он кого-то убил.
Ну, убил, ну, было дело.
Ну, кто из нас без греха?
Не, подожди, разработчики Linux вроде как аргументируют, что это просто нафиг никому не уперлось.
Я их могу понять.
Ну, просто, понимаете, там же такая смешная история.
Когда-то давным-давно, когда только появился Razer FS, это же был гигантский прорыв.
В смысле, что я не знаю, как у вас ощущения, а тогда, когда у меня он появился, все говорят, что это просто, ну, огонь было.
Ну, в смысле, это же было новое слово в файлосистеме строений.
И, по-моему, так и было.
Вот типа Razer появился, потом через 4 года появился XFS.
И мы же с тобой, как бы, Жень, тоже, да?
Ты же тоже так мигрировал?
Сначала на Razer пожил, потом на XFS сбежал, нет?
Ну да, и до сих пор на XFS сижу.
Да-да, на XFS на больших серверах это прям вот и ну... В смысле, в продакшене?
Конечно, продакшен на XFS.
На X4 сидишь, что ли?
Да.
А-а-а, окей, ну... А ты не видел?
Подожди, а у Amazon, а что у Amazon Linux дефолтное?
Вот я на том и сижу, я даже вообще без понятия.
Погоди, а у тебя что, только Volume который?
Они тебе дают в своем IEM'е, и свои ты вольюми делаешь вообще?
Не-не, подожди, я же... Какие вольюми?
Я же сдался облаку.
У меня же и CES, и RDS.
Для тебя тогда вообще не важно, что там у них бежит.
Конечно.
Поэтому удаляйте Razer FS.
У меня все вольюмы, кроме... Я не помню, какой у меня рот вольюм.
По-моему, он тоже XFS.
Но все вольюмы, которые для даты, они все на XFS и нормально.
И так всем и надо быть.
Кроме того, если вы запускаете Mongo на не XFS вольюме, она вам прямо намекнет.
Говорят, чувак, мы лучше на XFS работаем.
Наш странный тигер работает на XFS лучше, чем на всем другом.
По-моему, это же только для снапшотов, нет?
Типа для этого, если ты делаешь бэкап.
Или всегда.
Для всего.
Там с XFS отдельно.
Для журнала наверняка.
А чья XFS была?
Она от каких-то больших, да?
От кого она?
Солярис же, по-моему, нет первые делали?
Почему Солярис?
Силикон?
Нет, изучи.
Силикон графикс.
Да, по-моему, тоже.
А, Солярис.
Конечно, ZFS они же делали.
Конечно.
Солярис и ZFS, а в Силикон для медиафайлов и работы с рендерингом вот этим всем придумали XFS.
Причем он тогда еще был 64-битный.
Вот как бы какой-то год-то был, господи, я уже даже не вспомню.
И...
2.4 какое-то это ведь было ядро, да?
В те годы он считался типа файловой системой для ситуации, когда у вас большие файлы.
Ну на те годы большие файлы.
Сейчас все файлы большие в этом контексте.
Ну да.
А кто-то реально вот сейчас 2022 год, как вы мне сказали, или 2021?
И кто-то Рейзер реально использовал, да?
Слушай, есть до сих пор такие люди.
Я прям серьезно таких людей видел до сих пор.
Это удивительно.
Но я вот смотрю и понимаю, что действительно в современном мире Рейзером пользоваться сложно.
Все-таки современный мир устроен так, что за каждым продуктом стоит лицо.
А Шишкин, который сейчас поддерживает Рейзер в текущем виде, он на идеолога уже совсем не катит.
Настолько, как когда-то Ханс Рейзер был.
И что получается?
Получается, что это файловая система, за которой нет того самого человека, который я когда-то сделал.
Харизма не дотягивает.
Ну да, ну да.
Окей, тут нам пишут в чатике, что проверяли, кликхаус на X4 работает лучше, чем на XFS.
Ну, конечно.
Кликхаус, конечно, да, так и будет.
Кликхаус вообще рассчитан на то, что там максимально простая запись.
Он же мало всего хранит непосредственно на диске, он занимается оптимизацией сам.
А вот всё, что, например, просто эммапится, или просто работает с большим файлом через эммап на диске,
Вот в этом режиме, в этой ситуации XFS будет работать сильно лучше.
А если у вас просто там типа, ну давайте, вот у меня довольно нагруженный репозиторий с Docker контейнерами.
Он на XFS работает ощутимо лучше.
Просто ты на глаз видишь разницу.
Когда ты станешь пополбольшим и даже взрослым, ты поймешь, что registry для контейнеров надо на S3 держать.
Слушай, я как раз переезжаю сейчас на то, чтобы держать в S3.
Только не в S3, а в S3 Compatible Storage.
Потому что конкретно S3 на самом деле просто очень дорого конкретно для репозитория.
Особенно вот в этом режиме, когда, ты знаешь, у тебя стейдж туда направлен.
И ты постоянно что-то ставишь, убираешь, ставишь, убираешь.
Ну, это зависит от объемов твоих.
У нас дофига контейнеров на S3 сидит, но да, там не самый дорогой.
Мне не надо кросс... Кросс-зонная мне надо, но кросс-регионная мне нафиг не надо.
И он... Так, а ECR же такой не очень дорогой, по-моему, получается, по сторожу, нет?
Или вам не подходит?
Не, ну, ECR, он такой, вещь в себе такая.
Она прикольная, конечно, но не для средних шоу.
Не, ну он совместим с Registry, правильно?
Да, но это Registry на уровне... Это как съехать с Monorepo, которым является современный Registry, на проект.
Это не такое простое дело.
Не, ну вот это отстойно, да, то есть мне пришлось сдавать три репы на каждый сервис, это отстойно, я не понял, почему они не сделали под директорией, но у них, по-моему, висит открытый же этот, даже где-то я читал в обсуждении, что это висит в Туду, то есть может быть скоро появится
Ну дай бог, я бы с удовольствием свой не держал, хотя оказалось на практике держать свой это ну фигня полная.
Оно просто работает.
Нормальный продукт.
Нет, там наверняка какая-нибудь Base Off прикручена, а тут как-то аутентификация такая нормальная сделана.
Конечно, было бы приятно использовать амазоновский, я полностью согласен.
А ECR конкретно использовать – это как-то себе в ноги стрелять из пулемета.
Нет, ну подожди, потом, когда, например, я напряжусь на ECS, то ECS потом умеет всё это вытащить, тебе не надо шарить credentials никуда.
То есть, как ты понимаешь, всё просто работает, и это прям так круто.
Ну бесит то, что надо создавать отдельные репы под отдельные сервисы.
Это да, это очень раздражает.
И странно, что это у них не номер один фича, которую надо пофиксить.
Оно настолько странно, что даже непонятно.
Я когда понял, что иначе нельзя, у меня пришло в голову ощущение, что может это не для меня вообще писали, и не для моих юзкейсов, и я на них забил.
Я думал, короче, тагами сделать, но потом понял, что всё-таки костыли я, конечно, может быть, и люблю городить, но тут, наверное, too much, чтобы прям тагами.
Ну, и в итоге, не знаю, может быть, надо просто поговорить с этими архитектами, потому что, не знаю, наверняка у тебя тоже есть доступ к этим ASA от Амазона, может, они что-то скажут, и вдруг можно будет продавить, пролоббировать решение, чтобы поддержать multi... даже не знаю, многокаталожные, многодиректорные репозитории на ECR.
Это было бы очень круто.
Бобок, у меня к тебе странный вопрос.
Какой?
А ты не знаешь, что такое Inigo Montoya?
Ну, всё знакомое.
А кто это?
Это комментарий на демо-сайте Керри Марка.
Написано «Hello, my name is Indigo Montoya.
You killed my father.
Prepare to die».
Так, я пошёл почитать.
Это принцесса-невеста.
Ты серьёзно не помнишь?
Это цитата целиком.
Я понимаю, но как-то мой культурный багаж просел в этом месте.
О, господи.
Это принцесса Брейд.
Окей, окей.
Ну, за меня Индиго.
Ну, да, окей.
Не Индиго, а все-таки Нига.
Сейчас я, да, на секунду я отлучусь, я девочек отправлю в бомбобежище и вернусь.
Пока Бобук занимается своим важным делом, у нас статья есть.
Или заметка.
Ну, что-нибудь у нас наверняка есть.
У нас есть... Вы помните, была такая компания одно время из гордой, но маленькой страны Финляндия.
Которая тоже там в НАТО сейчас, говорят, вступать хочет.
Ну, да.
И в этой стране была одна, собственно, компания, которая... Ну, что мы про Финляндию знаем?
Там Линус, да, оттуда же, правильно?
Оттуда был?
Да.
Финн же.
А ты в курсе, что он швед?
Что, швед и в Финляндии жил?
Ну, там 5% населения составляет община тех, ну, таких, как они правильно называются, короче, финских шведов.
Финов, как их называют?
Как их в России называли, когда они русские были?
Чухонцы, да?
Чухонцы.
Вот он из Чухонцева был.
И мы про Нокиу уже давно забыли.
После того, как ее три раза продали и купили, и она была частью Майкрософта.
Майкрософт потом от них избавился или нет?
от остатков.
Да, да.
Сейчас бренд Nokia принадлежит китайцам TCL.
Ну, и, соответственно, там патенты, наработки.
Вот это все, так сказать, отдали.
Ну, и что-то у них там даже выходят вот эти вот, кстати говоря, там 3010 переделанные.
Конечно, асфальт от нее не трескается уже, но вид внешне похоже.
В далекие времена, когда завсегдата, я только помню, был еще магазин CompUSA.
И вообще магазины Best Buy, Compius, еще третий какой-то был стояли рядом дверь в дверь.
Меня в свое время поразил нокиевский продукт, который мне показался абсолютно революционным на то время.
Типа такой шелф, в который вставлял нокиевский телефон, заказчик, и получал нокиевский лаптоп.
Похоже, кроме меня он никого не поразил, но даже я при всем своем удивлении вот этой передовой технологии, это было лет 10 назад, я его не купил.
Так вот, бюджетные лаптопы теперь от Nokia возвращаются.
Слушай, ну похожая штука была много где.
Была, например, такая штука Palmfolio.
Правда, по-моему, она не дошла до производства, хотя была представлена.
То есть, в продаже я ее как-то не поймал вообще никак.
Этот я реально видел в магазине.
Причем он стоил каких-то нормальных по тем временам денег.
Там 400, по-моему, долларов.
Что-то такое, что можно было, в принципе, купить, если бы очень захотелось.
Подожди, а этот Nokia, о котором ты говоришь, это, типа, нифига не телефон, правильно?
Конечно, это лаптоп.
Они решили пойти... В кого они решили ударить?
В хромбуке, судя по всему.
Нет, в Surface, в Surface.
Это же даже... Нет, это же Surface, конечно.
Ну, то есть, конечно, внешне типа похоже, но... Ай-та-и.
Не, ну смотри, у него же вот эта штука, да, я так понимаю, вот на первой картинке, это типа вот сам вот этот, типа планшет-ноутбук, а ниже там прям он как ноутбук, я так понимаю, что это как в Surface, что типа ты его хоп, так вот подключил и получил ноутбук, или там отключил, получил планшет, или я типа не понимаю, что они там показывают.
Ну, мы никто статью не читали, только картинки смотрим.
Поэтому сказать трудно.
Все, что я могу сказать, что он стоит 600 долларов.
Это цена, которая запредельно дорогая для хромбуков и
В принципе, не такая удивительно дешевая для современных нормальных ноутбуков.
Слушай, там прям нормальный такой Intel Core процессор и Windows 11 все-таки.
Но почему ты называешь сумму в 600 долларов, если тут 586 фунтов или 699 евро?
Это по-всякому будет в районе 800 долларов.
Но при этом ты получишь в нагрузку i3, который, скорее всего, будет работать очень медленно и очень недолго.
Это 12-го поколения i3, поэтому такое дело.
Это из тех манс.
Если бы Intel дали такой же технологический процесс, как Apple в Италии, вот эти инопланетяне, тогда бы они сделали i3.
А так, конечно, будете отстойные процессоры делать, как вы делаете.
Я слышал.
Такие говорят.
Нечестно сравнивать.
А почему у меня девчонка с большой грудью вылазит на экране?
Смотря на какого.
Я на сайт зашел.
Про лаптопа где.
У меня девчонка.
Она сидит на диване.
Такая крупная девчонка.
Вот теперь лежит.
Интересно.
Хватай его опыту.
Это на самом деле современное прочтение ноутбука.
Ты посмотрел, сколько он весит?
Он весит 1,7 килограмма.
1,7 килограмма?
А сколько в наших единицах были в паундах?
Примерно чуть меньше 4.
Чтобы тренироваться, что ли?
И это маленькая модель.
Сколько они?
Потому что они обещают 15 и 17.
А я отключил, кстати, блокировку.
Это, наверное, для 15-дюймового, а 17 еще дороже.
Классно.
Хороший ноутбук получился.
Тяжелый, медленный, дорогой.
И нетбук называется.
Все чекбоксы поставлены.
Я, кстати, отключил блокировщик рекламы.
Вижу рекламу Касперского.
Так тебе и надо за ваши санкции.
Девчонки были эти...
Ну, как на любителя.
Была бы Ксюша, она бы тебя сейчас отвесила за вот это вот.
Как она называется?
Бодишейминг это называется.
Да-да-да.
И объективизация.
Вот это все.
И мейнспленинг тоже в одном плаконе.
Бобок вернулся, и он все еще отправляет.
Не знаю, на самом деле там может серьезное что-то творится, может и сам спустился.
Давайте дальше тогда пойдем.
Давайте, давайте.
А тут кстати интересная дискуссионная тема и вполне контекстная к сегодняшнему дню.
Тут у нас по часикам вечером пошли
сообщение про то, что отключайте геолокацию в телефонах, потому что она поможет наводиться по скоплению геометок, поможет наводиться, так сказать, ракетам или еще кому-нибудь.
Вот.
Ну, слава богу, вот сейчас уже прислали разъяснение, что, ну, какого черта.
Я вот тут походил по чатикам, пообъяснял, что геолокация в айфоне никому ничего не отправляет.
Ну, потому что в айфоне приемник, а не... да и в давандероде тоже.
Не-не, отправляет, отправляет, просто отправляет только на сотовой станции и в Apple.
Не, подожди.
Геолокация отправляет.
Она не GPS на самом деле.
Она же ассисты GPS.
Она отправляет какой-то объем информации.
Она же эфемериды скачивает.
Это сложная схема.
Она скачивает эфемериды, это одно.
Второе, она отправляет данные триангуляции для того, чтобы определиться с триангуляцией по вышкам.
И всякие такие штуки.
Но тут есть важный момент, что отправляет она их в очень защищенном виде, настолько, что даже сотовые операторы не получают эту информацию.
И отправляет их в Apple.
Если вы боитесь, что вас предает Apple, то единственное, что можно сделать, это выключить телефон, достать тут сим-карту, а телефон разбить на всякий случай.
И взять Android.
которые можно разбить даже не включая.
Слушайте, я тут недавно обратил внимание на то, если вы, дорогие слушатели, не ездили на Apple Maps давно, так вы-таки попробуйте.
Они стали прямо как Waze.
Прямо реально стали крутыми.
То есть тоже со странным броутингом?
Нет.
В телефоне или на CarPlay?
На телефоне.
Я с ним езжу.
Последнее время исключительно с ним.
Он такие вещи умеет делать.
Например, можно репортить инциденты.
Он рассказывает, где машина с боку стоит.
Просит тебя подтвердить, она стоит там или не стоит.
Вот эти все вейзовские штуки социальные у них появились.
Вы помните, как раньше он говорил, что маршрут медленный, но ничего не поделаешь.
Такой у него был умолчательный способ.
А теперь он предлагает обходные дороги.
Как большой стал.
Реально научились.
Я не знаю, может, они кого-то купили, поскольку вот такой шаг, шажище, прыжище.
Их теперь реально можно использовать.
Я всем советую попробовать.
В CarPlay они мне не понравились конкретно.
Я же рассказывал, что я в какой-то момент запустил Google Maps, я даже потом зашел в чатик, начал, как обычно, ныть в чате, как Google все испортили, как они запустили новую версию, и как все сломалось, и как не надо обновляться.
А потом уже я понял, что я просто запустил Apple Maps, и там вообще какая-то хрень полная была неюзабельная.
Ну, это, короче, прям больно было этим пользоваться на CarPlay.
Я не уверен, что CarPlay показывает что-то другое.
По идее, это то же самое должно быть.
Просто удаленный экран.
Ну, типа, навигация, да.
Но вот именно с точки зрения лейаута, оно вообще прям суперстранно.
То есть, это такое ощущение, что по этому не подразумевается вообще ездить.
То есть, оно как-то... Может, это какие-то английские заморочки.
У нас, Алексей, в Америке,
На исторической родине Apple все нормально работает.
Америка, надо говорить.
Америка.
Да, у нас в Америке... Морико, как пишут в чатиках оружейных.
У нас в Морике пишут, нормально ездят.
Слушай, может быть, не надо попробовать еще разок, потому что я что-то... Я метаюсь между разными навигаторами и, в принципе, между штатной навигацией и Google Maps сейчас, пока я живу.
50-50.
Окей.
Ну, раз Бобок вернулся, по-моему, он вернулся.
Я ведь... У меня не иллюзия.
Да, да.
Но ты не представишь, как сложно утолкать четырехлетку пойти в бомбоубежище, не скачав ей все те мультики и все те ролики с Ютуба, которые она сейчас хочет посмотреть.
А что, у вас там нет Wi-Fi?
Слушай, у нас там даже сотовой связи нет.
Нам так повезло, что у нас... Вы же на холме стоите, вы в холм спускаетесь.
Смотри, мы на холме, и у нас парковка минус третий этаж.
То есть оно прямо глубоко.
С точки зрения бомбоубежища это хорошо.
Там еще причем провалено.
Да еще и в своем районе, где со всех сторон стоит что-нибудь высокое.
Да.
Там даже повезло еще, потому что это место с отдельной автономной вентиляцией.
То есть даже если сверху завалит, то там можно жить.
То есть правила три-тройки, которые у нас учили при проживании в Израиле, это как бы все правда.
Я уже ничего не вспомнил из БЖД.
Ну ладно.
Ну, нужно, типа, воды на три дня, еды на три недели и воздуха тоже на три дня.
Типа, и три часа, ну, там должна быть, короче, вся должна быть вентиляция, которая будет нормально работать.
А вентиляция должна менять весь объем воздуха.
Типа того.
Можно еще что-нибудь придумать.
В Израиле главное было, чтобы достаточно было липкой ленты.
Ну, чтобы когда какой-нибудь ирак начнет бомбить химическим оружием, ну, заклеить окна.
Слушай, ты знаешь, на самом деле, это конечно правда, но я тут сейчас поймал здоровых, трезвых ребят из технических компаний, которые всерьез заклеивали крест-накрест окна изолентой, как их родители когда-то.
Ну, во время Великой Отечественной помогал, а может и сейчас поможет.
Ну, понимаете, за то, что современное стекло, у него другие, слово тактико-технические характеристики фиговые, да?
У него другие свойства.
Тем более, что обычно это двойной стеклопакет.
Конечно.
И оно крошится совсем не так, и вообще то, что вы снаружи заклеиваете, не помогает.
А то они снаружи заклеивали?
Внутри они заклеивают.
Просто оно двуслойное.
И двуслойное стекло означает, что весь внешний слой относительно квартиры все равно влетит внутрь, будучи мелко раскрошенным.
Хоть перезаклейся.
Это прям такое смешное.
Очень смешное.
Ребята, включайте голову.
Читайте какие-то адекватные источники по поводу того, что нужно делать.
А в принципе вообще, конечно...
В такой ситуации лучше уходить в убежище.
Подожди, давай еще раз напомним, что если вы хотите, чтобы это все быстрее заканчивалось, то можете помочь.
Например, деньгами.
По хорошему благотворительному фонду, который довольно успешно работает все эти 8 лет.
Называется он «Повернуть живым» и принимает пожертвования хоть в биткоинах, хоть PayPal, хоть чем угодно.
И ссылочка сейчас будет в чате.
Когда я давал ссылочку, по-моему, на этот же сервис в Твиттере, мне сказали, что для русских это, типа, офигительно как опасно там давать, но если не биткоином.
Слушайте, знаете, научитесь все делать криптой.
Ну да.
Причем... Это тебе, Женя, по-моему, мы сегодня уже говорили, да?
Короче, попробуйте все аккуратно делать криптой, хотя бы вот поэтому.
Кто-то... Помните этот самый... Как зовут фаундера Хэй?
Как зовут фаундера Хэй?
Не помните?
Д. Ч. Холлер.
Я тоже помню, что он Д. Ч. А как его зовут, черт его знает.
Каждый раз забываю.
Короче, он же был идейным противником крипты.
И всегда говорил, что крипта нам не нужна, это все бред, оно жрет электричество.
А тут после того, как канадские вот эти истории начались,
Погоди, это не он был.
Это другой чувак, но это не DHH был.
Ну в смысле, это второй фаундер Хэя.
А, какой-то второй, но не DHH.
Ну так их там трое.
А, их там фаундер... Нет, там двое активных, DHH и... Как же его... Блин... Что-то Эдвард... Короче, нет, это конкретно был DHH, не надо, я пошел посмотреть сейчас.
Именно Хэнеман.
Это Хэнсон его зовут, да.
Хэнсон, да.
Хэнмайер, это его middle name.
Хэнсон его зовут, фамилия.
Он долгое время говорил, что типа ненавидит биткоин, что это все фанатики какие-то и все такое.
А тут написал огромный пост на тему того, что смотрите, там в Канаде начали бастовать.
им начали блокировать карты, начали, в смысле, те пожертвования, которые в GoFundMe сделали по поводу вот этих канадских всех протестов, внезапно взяли и развернули вообще в другую сторону, к государственному указу, всякое такое.
И нам нужны криптовалюты хотя бы для того, чтобы знать, что деньги, которые мы тратим, мы тратим так, как мы хотим.
Но GoFundMe уже отказались от идеи раздать их на более правильные фонды.
И вроде бы все раздадут тем, кто посылал.
Ну, понимаешь, даже сама идея, само желание подобное сделать, вызывает подобные ощущения.
Конечно.
Если бы мы были по поводам конспирологических теорий, это, по-моему, самая крутая реклама криптовалют, которую можно себе придумать.
И что самое интересное, она идеально попадает в этот канадско-американский образ мыслей, потому что они изобрели охренительную, мне кажется, формулировку, что криптовалюта – это штука, которая создает freedom of transact, freedom to transact.
Понимаешь, да?
И это очень точная формулировка.
Так вот, у вас нет таких проблем.
Если вам сложно где-то кому-то чем-то поддерживать, есть крипта.
Вы можете не выкладывать туда деньги, вы можете купить крипты ровно столько, сколько вам нужно для того, чтобы отправить их в нужную вам сторону.
То есть, типа, ну, всё это сильно проще сейчас.
Ладно, простите, это как бы такая история.
Всем, я понимаю, многим страшно, я знаю, что многим россиянам страшно каким-то образом что-то здесь поддерживать, но крипта есть.
У нас есть две конкурирующих темы, относительно гиковских.
Одна про то, что в питоне, возможно, рейсы оказываются с джилом.
А вторая о том, что прелестный джлес появился.
Джлес.
У которого, по-моему, главное преимущество в том, что он написан на росте.
Не хочешь ты про Unity, да, поговорить всё-таки?
Сейчас, подожди, мы туда вернёмся, потому что тема про GLS очень мелкая.
Я не знаю, как вы, я этим GLS начал пользоваться до того, как он сейчас всплыл везде.
И для тех, кто не знает, попробуйте brew install GLS и дальше GLS имя JSON-файл.
Это как... TUI, да, называется?
Textual User Interface.
Причем интерактивный он еще.
Он не просто показать, как-то раскрасить.
Таких было миллион для Джейсона.
А можно раскрыть, закрыть, можно там навигацию быстренько прыгнуть в нужную колено.
И вот это все там работает.
Всё так.
И оно на удивление хорошо сделано.
В смысле, что то, что оно написано на расте, это для меня скорее минус, потому что сейчас всё, что написано терминально на расте, вызывает у меня ощущение, опять это какая-то модная непонятная херня, которая никак не будет развиваться.
Но чувак сделал вот реально, типа, как GQ, вот такого же масштаба штуку, как GQ, но только для терминала.
Ты можешь скрыть, не нужны тебе ветки, погребать то, что тебе надо.
Короче, прям всё, что я хотел.
Насколько я понимаю, он увидел, что есть такой юсткейс, когда пишут gq.чего-то.
Палочка лес.
Вот он вот такое хотел сделать, чтобы само работало.
Ты не видел на хакернюс обсуждение?
Автор там начал с извинения.
Извините, что на расте?
Извините за то, что я маркетинг устроил, что на расте написано.
Я думал, это хорошая идея.
Его там закидали какашками, типа, ну, что за преимущество такое написано на Rust?
Кому ваше преимущество нафиг надо?
Но он извинялся, да.
Как-то проникся.
Ну, для тех, кто не хочет на Rust, есть аналогичное же, ну, примерно аналогичное, только сильно более простого качества и супердревнее написанное на JS штука, которая называется JSON-FUI.
Прям, ну вот, она похожа сильно.
Но JLS прямо внезапно сделал мой день, что называется.
Прям им приятно пользоваться.
Он очень простой.
Действительно не делает сильно больше, чем просто лес и возможность складывать ненужные тебе куски деревьев.
Короче, возьмите, попробуйте.
Ну, по сути, эта тема была для нашего канальчика, для Daily Geek News, но за отсутствием каких-нибудь тем, не связанных с войной, пришлось его сюда вставить.
Уж извините.
Все так, все так.
А давайте к Лешиной теме-то вернемся.
Там можно поговорить, там подольше можно поговорить про иллюзии.
А что за иллюзии?
Но в этот раз в разработке.
Окей.
Вообще тема давно что-то там висит у нас в темах, и она из одна из этих номерных тем, но в этот раз она не пронумерована, поэтому, наверное, не считается, что она номерная.
Но вообще тема любопытная, потому что автор, я уж не знаю, кто это, но говорит про иллюзии в разработке ПО.
Которые, я так понимаю, действительно иллюзии.
Мне любопытно.
У вас у кого-то были такие иллюзии?
Например, первое, которое он говорит.
Опять повторюсь.
Иллюзии проектного плана.
Сколько бы вы не планировали, все пойдет не по плану.
Все будет не так, как вы думали оно пойдет.
Типа, сроки будут нарушаться, требования будут меняться, ошибки будут случаться, проблемы будут возникать.
И мне даже интересно.
А кто-то серьезно думает, что если вы что-то запланируете, оно так и пойдет по плану?
Это для другой стороны.
Это Грей.
Он уверен, что запланируешь как следует, заставишь программиста в ряд стать в шеренге, и они тебе все запрограммируют.
И так у вас же принято.
Ну, если вы инженеры, то предсказуемый результат должен получаться.
Как там эта старая шутка?
Какая оценка?
Сколько займет времени разработать эту задачу программист?
24 часа.
То есть, завтра будет готово?
Ну, да.
Мне кажется, что и ПМ, и программисты все прекрасно понимают, что эти все планы, особенно что-то, что планируется дольше, чем на 2-3 х недель, где х меньше, наверное, четырех, они бесполезны.
По-моему, мы это не раз уже обсуждали.
И, по-моему, никто из нас не поменял своего мнения.
И вот это и любопытно, что, типа, почему тогда в статье он такой говорит, что вот, как откровение, что, дескать, мол, вы удивитесь, но, оказывается, ваши планы не сбудутся.
Да, конечно, не сбудутся, мы все это прекрасно понимаем.
Мы, кстати, официально, то есть, на уровне компании, в общем, приняли формулу, над которой мы с тобой в свое время смеялись.
Помнишь, ты говорил, что любая задача за умножить на 3,14 делает, на π, да?
И потом мы добавили еще две недели.
И вот эта формула, умножить на π плюс две недели, она чуть ли не официальная в компании.
То есть взять время, которое дает программист, умножить на 3.14, прибавить две недели.
И получится хороший эстимейт.
А вы во времени оцениваете задачи?
Ну, конечно.
Когда приходит большой заказчик и говорит, когда сделаете?
Ну как, мы прикинули.
Программист говорит, три дня работы.
Ага.
Умножаем на три, добавляем две недели.
Получаем нормальный эстимейт.
Его и даем.
Окей.
Но вторая иллюзия, она может быть уже более интересная.
Это про то, что текущая роль в качестве разработчика помогает как-то вообще карьере в будущем.
И здесь тоже, что он такой, типа, посмотрите на то, чем вы занимаетесь.
Если вы не изучаете новых скиллов, если вы никак не улучшаетесь, если вы не изучаете новый экспириенс, не получаете новый опыт какой-то, то, возможно, у вас полная… Вы пребываете в иллюзии, что у вас какая-то крутая, классная работа, и что вы развиваетесь, и все это не так.
Ну, не знаю, так как-то странно, не улучшаетесь, не изучаете новые скиллы.
Ну вот, например, сейчас я, например, честно, с технической точки зрения, то, чем я занимаюсь, ну, типа, серьезно, скажем так, то есть техническими задачами, которые я решаю сейчас, сильно-сильно проще.
Но при этом я все равно считаю, что я офигенно развиваюсь, потому что я решаю просто другие задачи.
То есть, развивайся как инженер.
Наверное, нет.
Лохота, наверное, нет.
Толка о трех концах.
Потому, что у меня был такой период времени, когда я был сильно сидящий в С++.
И, собственно, с точки зрения современных модных технологий не развивался вообще.
Ну, и чего.
Собственно, вот.
Ну, да, я развивался с точки зрения разных модных на то время и полезных для меня фреймворков C++.
Да, я не ходил в какие-то другие технологии, потому что не было ни времени, ни возможности, ни необходимости.
И это как-то помешало.
Да, не помешало никак.
Да, наоборот, теперь глядишь на эти новые технологии и думаешь, хо-хо, Кобра вернулась.
Вот, здрасте, здравствуйте, ваши родочи.
Или какой-нибудь СОПК вернулся.
Подожди, Корба?
Какая Кобра?
Ну, что ж ты ее так больно обзываешь?
Подожди, у вас Корбу не назвали Коброй, что ли?
Нет, у нас ее вежливо назвали Корбой.
Ну, вы просто молодые еще.
Ладно, кого я обманываю?
Я с САВАПа начинал.
И нормально.
У нас Корбу, так как много использовали, то многие называли Копра.
Копра?
А у нас Кобра называли всегда.
И, по-моему, это нормально.
Типичная каприща такая.
Это я к тому, что иллюзия того, что вы не развиваетесь профессионально, сидя в одной технологии, она не более чем иллюзия.
Не надо вовсе изучать по новому фреймворку каждый день.
Это даже скорее вредно, чем полезно.
Есть у меня такое мнение.
Какая там иллюзия?
Иллюзия прогресса.
В чем у нас иллюзия прогресса?
Прогресса, да.
Вот это сложная какая-то.
Почему-то он переходит срочно резко на лоу-квалити, на низкое качество разработки.
И что низкое качество кода задерживает... Нет.
И сразу портит.
Да-да-да, не сразу портит, не имеет немедленный эффект на разработку, но потом, типа, технический долг накапливается, и это все стреляет, типа, очень неприятно.
Ну, опять же, почему... А, прогресс, я так понимаю, он имеет виду, скорее всего, в том, что, типа, можно очень-очень быстро начинать, а потом, типа, резко замедлиться, потому что, типа, на говнокодере вначале и быстро двигаться уже не получается.
Ну, я девчонку одну интервьюировал недавно, ну, буквально несколько лет назад.
И она прям удивительные вещи рассказывала.
Мы вместе с коллегой ее, значит, чморили потихонечку.
Ну, опять же, пока Ксюши нет, скажу, конечно, ссылкой на пол.
То есть, мягкая, легонечка.
И вот она рассказывает.
Мы ее спросили, ну, какой у тебя процесс написания кода?
Вот ты профессиональный программист и ведь писал.
Она говорит, да-да, писал.
Все могу.
И как?
Мы, собственно, хотели, знаете, про DevOps, послушали про это все, как она деплоит.
В эту сторону были вопросы.
А она про другое ответила.
Она говорит, ну вот как, написала код, сделали ему пиар.
А после этого надо разбирать технический долг, который в процессе написания кода возник.
Вот такое поколение молодых, понимаешь?
Написала код и сразу долг.
И после этого его разбирать.
Она сразу его разбирает.
То есть, если бы она просто игнорировала, вот это да.
А так она сразу разбирает.
Понимает.
Но, опять же, интересно, да, вот про эту иллюзию прогресса, что, не знаю, наверное, это какой-то опыт.
То есть мне кажется, что в какой-то момент ты прекрасно понимаешь, то есть что ты делаешь хорошо, а что ты делаешь плохо.
Что ты делаешь, жертвуешь скоростью, а где ты жертвуешь, ну, качеством.
И этот баланс находится.
Ну, не всеми.
Ну, да.
Ну, например, мы долго что-то с товарищем спорили.
Он все хотел в объявлении о работе написать умение, как сказать, cut the corners.
Типа, немножко обходить углы.
И я говорю, честно, ты можешь это добавить, но люди, скорее всего, по-другому будут понимать.
Что, типа, давайте накидаем по-быстрому говноходы и пойдем в продакшн.
Но, типа, мы с тобой не так это понимаем.
Не знаю, мне кажется, это реально какой-то... Наверное, опыт какой-то разработки появляется в какой-то момент.
На реддите был такой плач Ярославный в гошном форуме, где чувак говорит, ну, говнища, говорит, полнейшая ваша го, потому что я тут попытался найти го-программистов, написал объявление, ищу программистов, ну, 10 лет опыта на го, никто не приходит.
То есть, вообще кандидатов нет.
То есть, вообще ни одного.
После этого мы так расстроились, так расстроились, написали объявление.
Найдем, значит, любого, который умеет ходить и говорить, и программировать, и научим его писать на ГО.
И произошло, сами знаете, что.
Ну, понабежали вот эти индейцы, которые по кейвордам.
И их завалило резюме сотнями, тысячами.
И они из них тоже никого не нашли.
Так что, полное говнище ваше ГО.
А как бы ты искал?
Мы тоже задавались этим вопросом.
Первым пунктом шло, что технология вообще не важна.
Если вы никогда не писали на Go, это норма.
Нам не важно.
А ты как их ищешь, например?
Так и ищем.
Мы языков особо не указываем.
Пишем, что у нас стэк разноязычный.
Указываем, какие языки.
Но знание языка не является необходимостью.
Главное, чтобы человек хороший был в программировании.
На чем угодно.
А все остальное... Ну, не скажу, что они идут потоком, но идут.
Зато мы таким образом отсеиваем вот этих... Кей... Кей... Кейворд поисковиков.
Они там увидят по кейвордам Гоу, они не пойдут.
Ну, и замечательно.
А они там отфильтруют любой язык или типа no expertise required и найдут вас?
Мы не пишем там волшебных слов типа джуниоры после колледжа приходите.
Не, ну почему не обязательно джуниоры, правильно?
То есть, когда не требуется опыта в конкретном языке, они подразумевают то, что джуниор.
То есть, просто конкретно в этом языке опыта нет.
Ну, может быть.
Но нормально, приходят.
Иногда такие с кем можно и поговорить.
Хотя, конечно, да.
А вот следующая иллюзия, кстати, интересная.
Иллюзия экспертизы.
И я так понимаю, что это про тех разработчиков, которые, ну, в общем-то, начитались блогов, которые насмотрелись видео и потом приходят серьезным лицом рассказывать, как надо жить.
Что, мол, вот так вот не делается, вот так вот делается.
Ну, например, реально бывает.
То есть, знаешь, мы что-то с кем-то обсуждали, ну, давно уже было дело.
Ну, там, типа, какая-то банальная проблема, просто в коде, там, на Go было как раз, и там, типа, знаешь, переменная там сетится в это, если там, типа, меньше нуля, то поставь ее в это, если больше максимума, то поставь в это.
И человек смотрит и говорит, ну, у вас здесь проблема в том, что U-то было переменное.
Я говорю... Ты вообще все еще про го говоришь, да?
Не-не, в том смысле, что да, она мьютабл, но ее никто больше нигде не трогает никогда.
То есть, ну да, она мьютабл, но при этом она никогда никем, допустим, не доступается.
И даже из разных горутин она не доступалась.
То есть, там тупо был линейный прямой бревно-код.
Вообще, он даже не асинхронный.
Я такой, ну да, она мьютабл.
Не, надо ее сделать, короче, на имьютабл.
Переписать, тогда будет нормально.
Я такой, да нет, ну явно же условие поломано где-то.
Не договорились.
Так что мьютабилити нас подвело тогда.
Я, кстати, про мьютабилити... Книгу, которую я в свое время сильно восхищался... Помнишь, была такая книга, как писать конкарн-код на джава?
Такая тоненькая.
Типа эффектив джава какой-то?
Да-да-да.
Вот она.
Вот она сильно многим моим знакомым голову повернула о том, что единственное спасение от сложности кода — это и мьютабил писать.
Не, ну в Java справедливости ради часто так и было, то есть там либо ты обкладываешь все это там 56 локами, либо ты делаешь иммьютабл, который тоже на самом деле нифига не иммьютабл, потому что, скорее всего, максимум тебе в рантайме упадет, скажет, о, не могу элемент в лист добавить, он же у тебя иммьютабл, ты что?
А это называлось defensive programming.
Помню, помню, да.
Падай, падай пораньше.
Окей, окей.
То есть, это мы про иллюзию экспертизы, да?
Умников, про Умников.
Про Умников, да.
А следующее – это про первую версию.
И что, типа, люди, которые пользуются… Не, я говорю, вот про эту статью, вот реально у меня на каждый пункт было, типа, что, что?
То есть, она совершенно с моей картиной мира не соответствует.
Что, типа, люди отказываются от первой версии технологии, потому что думают, типа, что она отстой.
Какую первую версию?
У меня в ГОП, по-моему, большая часть депенденций там типа 0.16.
Какие-нибудь там 17, еще что-то.
Ты же посмотри, на какие примеры все это дело приводится.
Первая версия интернета была ужасна.
Что мобильные и первые... Вы помните, как выглядели аппликейшены на первой версии iOS?
Погоди, Грей, в современном мире в каком-нибудь Кубернетисе, в каком-нибудь Хелм, если он не альфа, это уже счастье.
В принципе, и альфа нормально, а бета это просто суперстабильно.
Просто сразу в продакшн, конечно.
Так нет, даже если вернуться к маленьким примерам, то, например, версии софта.
То есть в том же году это нормально, когда ты живешь на ноль что-то там.
Но, опять же, почему это иллюзия?
Потому что, типа, не знаю, такие версии могут быть более стабильными и более предсказуемыми, чем какой-нибудь JavaScript там типа 9.0.
То есть я говорю, вот у меня есть библиотека Cypress, которую мы пользуемся для интеграционного тестирования.
Да я даже уже на версии у нее просто не смотрю.
Они выпускают время как сумасшедшие.
У них типа раз в три месяца выходит мажорная версия.
Типа 16 раз в месяц выходит минорная версия.
Я уже просто даже внимания не обращаю.
Какая разница какая у них версия.
Она всегда новая.
Всегда.
В любой момент из-за пустяна будет новая версия.
А в ГО там типа ты 25 лет назад написал, ну хорошо не 25, 10 лет назад.
Кто-то написал библиотеку, чувак максимум там написал в комментах.
Ну что-то да, вроде какие-то модули вышли, но я короче забил, и так работает.
Ну, ты понимаешь, я ведь тоже вот этим грешен.
У меня есть несколько стабильных библиотек, которые так и не дошли до первой версии, поскольку я до сих пор не уверен, что я готов застабилизировать их API.
И для тебя, как для пользователя, это в принципе стремно довольно-таки.
А вдруг я решу, что я таки хочу поменять API.
Я ведь в своем... Не то, что я стану это делать, я ведь нормальный человек.
Но захочу в корне его поменять, поскольку версия 0 все еще в своем праве.
А ты будешь что, бамбук сосать после этого?
Не, ну мне, честно, меня даже не особо это как-то глобально пугает.
То есть, если у меня версия запинена, ну меняй версию.
Ну что, захочу, обновлюсь, не захочу, не буду.
А я какой-то, как ты любишь, критическую извимость починю.
И заодно и API поменяю.
Ну, чтобы два раз не ходить куда-то.
Но тогда я буду страдать, да, тогда будет больно.
Окей.
А что у нас за иллюзия денег?
Почему-то денег не докладывают.
Видимо, да.
Что, я так понимаю, разработчики идут за деньгами и не получают их.
Какие они?
Не то, что не получают.
Они думают, что чем больше денег заработать, тем счастливее они станут.
А на самом деле не стоит ваше счастье лишний денег.
Вот такой довод есть.
Не в деньгах счастья, пишет автор.
То есть вот эти все мерзкие строчечки кода, писать, терпеть вот это все ради того, чтобы просто заработать денег, да, не стоит.
На самом деле прогресс заключается не в том, что денег больше будешь зарабатывать, говорит автор, а в том, что твое знание, твой опыт, твое понимание жизни станет лучше, глубже и шире.
А вот гляди, предыдущие пункты не становятся, поэтому все плохо.
Так и переходим в тупик.
Да.
У нас один выход.
Либо в QA переходить, либо в какой-то девопс.
По звуку там-то наверняка начнется часть.
Ну, девопс, опять же, всех берут.
Правильно.
Поэтому можем пойти в девопс.
Можем, можем.
Бобок, ты не думал над карьерой девопса?
Может, нам... Слушай, ты знаешь, я же могу.
В смысле, что это несложно для меня.
Но нет в этом какой-то доблести, ты знаешь?
Как нет?
В чистом девопсинге.
В той части девопсинга, которая дев, там много доблести.
А в той, которая опс, как-то не очень.
Ну как?
Ты представляешь, ты магию какую-нибудь устроишь, и оно само будет.
То, что само раньше не было, теперь будет само.
Само будет в мониторинг какой-то добавляться, само будет в логин какой-то добавляться, само будет в дипломин добавляться.
В этом само есть какая-то прелесть.
По-моему, DevOps в том понимании, в котором мы сейчас это, к сожалению, воспринимаем, это хорошая такая работа для пенсии.
Залетает в микрофон, нет?
Сейчас слышно какие-то хлопки.
Хлопки, да?
Окей.
Ну, будем считать, что хлопки.
Наверное, кто-то калеру выключает за 12 часов ночи.
На микрофоне просто слышно.
Ну, в смысле, не хлопки, не руками, я так понимаю.
А это, наверное, попалишь в микрофон, вот оно и слышно.
Точно.
Так, ребят, хорош поигаловаться.
Да ладно, в смысле, слушайте, если... Знаете, тут часто меня спрашивают, какого хера я над всем этим смеюсь.
Чуваки, если не смеяться, сдохнуть можно.
Передайте мне хотя бы посмеяться.
Как там у Окси было, да, этот...
относиться к окружающему, да.
Ну помнишь у него это, как его песня «Мы все умрем», вот у него ровно про это.
Ну, просто цитировать сложно, да, Оксимирона?
Сложно, да-да-да.
Я думал, да, к окружающему хаосу, скажем так.
Если относиться к окружающему хаосу, без юмора, то... Слушайте, ну, учитывая то, что у нас уже соответствующие фразы прямо у Граф Тодор постят... Что там удивляться-то?
Можно цитировать всё подряд.
За время нашего с вами подкаста температура у нас выросла до нуля Цельсия.
А в этой температуре уже снег тает или нет?
Это все глобальное потепление.
Еще не тает.
Подожди, а у тебя день сейчас?
Четыре часа дня.
Ну да.
И светло небось.
Светло.
Должен таять.
Ну, в общем, потерпи, чтобы хотя бы днем на солнце плюс четыре было, потому что Земля у тебя все равно... До завтра.
Причем постарайся это делать все-таки попозже, ближе к второй половине дня.
В марте.
Нет, к второй половине дня.
Еще раз, дорога должна прогреться, понимаешь?
Она не холодная.
Да, я понимаю.
Меня так удивила вот эта ленность прогнозчиков.
Это просто какой-то... Вы когда-нибудь следите внимательно за прогнозами?
Я никогда не задумывался.
Открываешь прогноз погоды, смотришь прогноз погоды, опаньки, результат.
Они ведь жулики.
Они ведь прямо реальные жулики.
То есть, если на улице холодно, они прогноз корректируют.
Вообще им верить нельзя.
Вчера они мне показывали, когда у нас снег шел, что будет всю неделю, две недели у нас будут морозы.
Сегодня передумали.
Говорят, в Манды будет 8 градусов Цельсия.
Невозможно строить планы по этим прогнозам.
Ужас.
Нет, подождите.
У вас такие плохие.
У нас прям качественные прогнозы.
Я реально даже сейчас поставил... Еще Боба когда-то советовал 100 лет назад этот Dark Sky.
И я прям с ним живу.
И она очень классно пока... Там реально с точностью минут до 10 она показывает дождь.
А температуру на следующие несколько... Три-четыре дня я 100% ей доверяю.
Кстати, не только в Англии.
Ну да, она прям классная.
В Киеве тоже примерно так же показывают.
Вы же знаете, да, что Dark Sky как отдельный сервис скоро закроют?
Apple уже купили, да?
Да, их Apple купили и все обещают, что Apple откроет свой сервис.
Ну да.
Наконец-то.
Ну тоже довольно точно получается.
Не на тему ли слушателей пойти или нам ли?
Нам всем ли?
Ну да.
Я их выбрал даже, вот активист.
Ну, давайте.
Amazon переходит на Rust.
И утверждает, что в выполнении Rust-кода меньше гаит процессор.
Это чтобы он путун-то мог налить на резине спокойно ездить.
А там дальше идёт прикольный наброс, что типа... А, это про Discord.
Что оно тоже перешло на Rust.
Так там же Discord был на электроне вообще.
Нет?
Я дал там ссылку от Расса Кокса, который написал свое фе по этому поводу.
Там все красиво ответил.
Он говорит, типа, вы, чуваки, не умеете графики смотреть.
И сравнивать одно с другим.
Мол, нельзя так.
Суть наезда в том, что в сравнении, которое... Я не смотрел сравнение раз.
Сравнение Амазона, как они обосновали переход на раст.
Но там они трюк такой сделали.
Типа была программа до перехода на RAST, которая была на GO и на RAST, и у них были показатели сравнимые.
Ну да, на RAST она быстрее работала, соответственно меньше грела, но не в разы, там проценты.
А потом они переписали программу вообще с другим алгоритмом, и тоже на RAST, и вот теперь она рвет ту старую программу на GO, как ту зиггрелку.
Собственно, в эту сторону наезд, ну, согласитесь, это какое-то не очень аккуратное сравнение.
Нельзя апельсины с яблоками.
Хотя нет, наверное, можно апельсины с яблоками.
Но нельзя апельсины с чем?
С велосипедами сравнивать.
Не получается.
Плохо выходит.
Почему?
Если они оба оранжевые?
Ну, да.
Ну, грызть один трудно будет, слушай.
В общем, такой наброс.
А Дискорд... Не, ну вот ты уже сравнил, видишь, смотри, один трудный, а другой... Да, что вот грызть-то... Да, с точки зрения грызни, это один тверже, другой мягче.
Ну, парадискорд тоже.
Они реально там переписали.
Я когда-то в этой дискуссии на Дискорде даже посидел, где они это обсуждали в свое время.
Они, по-моему, один из сервисов, я не знаю, как они их микросервисами называют, переписали в критическом пути на RAST, и он стал реально быстрее, и все прочее.
Во-первых, они не заморачивались переписыванием его на GO, с одной стороны.
А с другой стороны, говорит, что Discord перешел на RAST.
Да не перешел, он переписал конкретно вот этот сервис в критическом пути на RAST.
По причинам, которые мне лично не очень понятны.
Да GSC, они же сказали, что, по-моему, garbage collector их, по-моему, донимал.
Спайки на лейтнесе у них выкидывалось периодически.
Они из-за этого и решили переписать.
Это же старая история.
Дискорд же типа 100 лет назад переписывал, по-моему.
Они просто не умеют готовить так, чтобы GSC не активировать.
И да, и там речь шла о каком-то старом 1.13, по-моему, ГО.
То есть, ну реально старом.
У них там есть версии, версии GC, все, шустрее, шустрее.
По-моему, в 1.14 большие были подвижки в сторону.
Сделать вот эту паузу, пауза мира меньше и меньше до уровня незаметности.
Ну, я скажу, что я и на один, по-моему, одиннадцать или один-двенадцать писал практически real-time сервисы.
Ну, да, пришлось там так извращаться.
И куски некоторые с комментариями, никогда руками это не трогай, так специально сделано.
Там есть.
Это из песни слов не выкинешь.
Но можно и ногой писать практически без garbage коллектора, если очень хочется.
Что ещё хорошего там у нас?
Только начали, на самом деле.
Только первая тема.
Затагивалась тема про то, что Google не ищет релеванта для программистов.
Может быть, нужен специальный поисковик.
Вот, типа, есть You.com, который умеет искать Remark 42 умпутун.
Первый раз.
Ну, есть такой You.com.
Вот если ты перейдешь сейчас по ссылке вот именно You.com, то вот просто вот он результаты поиска организует вот такими плитками.
так в общем это примерно ну такой на английском он ищет ну вот стандартно неплохо но у него можно приклеить плитки на не нельзя приключить обязательно плитками по-моему можно переключить но в целом
Это типа, этот ИИ, как его, Нива, там, двойное ИИ, он, это два таких вот, как бы, private search.
То есть ты туда заходишь, логинься по подписке, значит, иногда даже деньги можешь заплатить.
Ну, в данном случае этот, по-моему, не монетизируется пока, но так можно.
И вот они ищут, сказать, как же ж, вот оно хорошо будет.
Вот этот в основном использует много параллельных поисков и дает тебе какой-то такой результат.
Слушай, интересный поисковик.
Есть некий Евгений Казаков.
Знаете такого человека?
Конечно, не знаете.
Но у него главный фичик, знаете, в чем?
В том, что у него ник в Твиттере, он путун74.
А это не ты?
Нет, это не я. Откуда ты знаешь?
Мне вот этот поисковик сказал.
Ну, потому что там он отдельный, если ввести, то получишь отдельно видео, отдельно твиттер, отдельно википедию, отдельно китхаб.
И зачем он при этом назывался... И при этом почему-то назывался Терешков.
В смысле?
Что значит, почему?
Зачем?
Ладно, Упутун 1.
Тут есть другой, который называется Упутун 1.
Я согласен.
Но почему он 1974?
Может, он 1974 года рождения?
Может, его по-русски отберешь?
Окей.
В общем, бывает всякое.
Обратите внимание, тут есть даже умпутатенун.
Ну, это для тех, которые ошибаются на клавиатуре.
Как это называется?
Способ ворования ссылок.
Тайп Скоттин.
Нет, это не про ссылки.
Запросов.
Запросов, да.
Окей.
Потом большой список видео.
У нас, указываю, куча видео есть.
Это не наше видео.
Я вот там вижу Макеева.
Почему она попала в выдачу по себе, не очень понятно.
Первое видео, стоит ли покупать микрофоны с Алиэкспресс на поиск, опыт он дает.
Я, честно слово, ничего про это не говорил никогда.
И в этом видео не участвовал.
Но ты вообще про микрофоны говорил?
Про микрофоны говорил, про Алиэкспресс я знаю по наслышке.
Никогда там ничего не покупал.
Поэтому...
Поэтому так.
Ладно.
Назвать это для программистки.
Давайте я что-нибудь программистское спрошу.
У меня, кстати, релевантные результаты.
У меня первая ссылка.
Потом идет гитхаб, потом патреон, потом твиттер.
И везде типа ты.
Свезло тебе.
Вот я спросил, как остановить го-рутину в го?
Нормальные результаты дают.
Сначала столько workflow, куча табличечек.
Потом вебрезод.
Нормально, нормально ответил.
Прямо не гугловским бредом.
Нормально.
Ничего так.
Почему-то то паблик репозитори он мне здесь дал.
На Go Twitter.
Ну на самом деле, если я правильно помню, я читал статью, которую вы обсуждали в прошлом выпуске на тему того, что Google is dying.
И в общем, я бы не сказал, что эта тема про то, что он для программистов не ищет.
Ну то есть у Google просто есть свои особенности в поисках.
Ты как-то мягко их особенностями назвал.
Когда он тебе дерьми считает вместо результата, это не особенность, а называется плохой поиск.
Не знаю.
Ты же понимаешь, что закон больших чисел работает неумолимо.
Если ты даешь миллионы результатов и в них, условно говоря, 500 плохих, то это, конечно, мизер.
Но если все эти 500 приходится на тебя, то тебе, конечно, плохо.
Ну, не на меня.
Это ведь... Этот плач Ярослава... Ну, ты ищешь с Аидием условно 50 раз в день, например, да?
Этот плач происходит же не от меня, а от одного.
Я уже вообще молчу про это.
Я уже привык к этому.
Но весь хакер... Сам хакер Ньюс весь про это рассказывает.
Там, наверное, ищут примерно то же самое, что я ищу.
И всех плохо получается.
Но верно.
Мы же знаем, как найти правильный способ пофиксить ошибку.
Ты кидаешь текст ошибки в Google и получаешь ответ с такого слова.
Раньше получал, а сейчас ты фиг получишь.
Сейчас тебе Google на 17-й странице даст сайт на китайском языке, в котором ты, если повезет, найдешь нечто похожее.
Вот такого у меня, конечно, никогда не было.
Ты так глубоко не ходишь, просто искать на 17-й странице.
А, на 17-ю страницу?
Да.
Нас просят обсудить, чего, набор выживальщиков?
Нет, это ребята, на самом деле, считали, что, собственно, делать, если мы все-таки выйдем в эфир, мы вышли в эфир.
Но я за эти три дня уже много раз получал, конечно, вопросы, а что читать, чтобы получать этот... Причем в половине случаев, когда я говорю, что читать, мне говорят, нет, это пропаганда.
Ну, только с другой стороны.
Извините.
Нет, погоди, набор выживальщика, ну, Бобок правильно сказал, набор еды там должен быть.
Во-первых, набор воды должен быть, набор того, что светится, набор батареек.
Ну, если... Состав тайложного чемоданчика у нас описан неплохо в любой популярной литературе, в том числе на новостных сайтах.
Если можно, набор боеприпасов и то, куда эти боеприпасы вставлять, если у вас такое носят.
Раздают.
Вот, нет, реально раздают.
Ну, там, правда, все-таки для этого нужно записаться, принести хотя бы паспорт, предъявить.
Ну, смотрите, вот, кстати, у Гриши, потом я тоже перепустил эту ссылку, было прекрасное описание, как быть с мессенджером, если у вас нет интернета.
Да ладно, мессенджер, вы скажите, у вас еда-то, ну, есть вот эта, которой на месяц хватает?
Ну, консервы.
А, консервы.
Консервы и крупы.
Понятно.
Гречка.
Гречка самая важная.
Слушай, крупа.
Гречка тоже крупа.
У меня знаешь, Боба, куча спама есть.
Тебе не надо спама от меня?
Я бы взял.
Я так и не съел баночку, купленную лет 10 назад в Америке, но она у меня стоит.
Слушай, никогда не пробовал спам.
Спам?
Никогда не ел?
Да нормально спам, кстати, ничего такого.
Да лучше имей спам.
Он сильно лучше, чем вот эти мясные израильские армейские рационы.
Типа нормально.
Если бы нас в армии таким кормили, я бы за счастье был.
Попробовать баночку может взять как-нибудь?
Безопасность мессенджера.
Поскольку сегодня с утра пролетали другие обсуждения и даже рекомендации, то есть сообщения, что WhatsApp прослушивают, то никакая безопасность мессенджера не справится с самым слабым звеном, который обычно этот мессенджер использует.
Я слышал недавно, что хакеры, вот знаете, хакеры, между собой они через сигнал исключительно общаются, чтобы хакеровские темы обсуждать.
Ну, есть такое.
У меня много знакомых с сигналом, но общаемся мы почему-то в телеграме.
А что в сигнале не так?
Межает шифрование с конца в конец?
Ну, на самом деле, там вопрос гигиены заключается в другом.
И скорее оно в другом, в плане информационной безопасности, прямо сейчас.
Что общение очень часто ведется в чатах групповых.
И ты можешь про что-то рассказывать в чате, или тебя могут спрашивать люди, которых ты не знаешь.
Поэтому принцип довольно простой.
Сначала убедись, что ты понимаешь, с кем разговариваешь в чате.
а потом уже чего-нибудь ему рассказывать.
Ну, не убедился, не рассказывай.
Ой, тут еще вопрос, что каждый может сделать удаленно, чтобы прекратить безумие.
Мы уже два раза давали ссылку, она закреплена в чатике, кстати говоря, и будет в описании подкаста.
А также всем в очередной раз очень рекомендую послушать последний альбом Максимерона.
Вот Леша сначала сопротивлялся, а потом послушал.
Там есть великий трек, который называется Non-Fiction.
С припевом эхо-камеры и фейк-ньюз, где покой за что цепляться, если все лгут.
Когда-то я сопротивлялся, Бобук, не надо.
Ты сопротивлялся?
С первого дня я его слушал.
Я был критически настроен после микстейпа.
Окей, ладно.
Согласен с тобой.
Ну, собственно, я к тому, что... Перестаньте, пожалуйста, порождать сами эти самые хакамеры и фейк-ньюс.
Перестаньте разносить, ну, откровенно бредовую информацию.
Я понимаю, что с информацией тяжело вокруг, и вам всем стрёмно.
И всем страшно, и в этой ситуации всем хочется поделиться самыми бредовыми сообщениями вокруг.
Ну, блин, если честно, ну так бесит уже каждый раз.
Вы не представляете, что происходит у меня в личке в Телеграме.
Кроме шуток, днем минимум раз в 5 минут находится какой-то добрый человек, который пишет, мне тут по секрету рассказали, что через 2 часа прямо здесь, прямо у вас будет авиация и вот это вот все.
И так каждые 5 минут, начиная с 12 часов дня.
Понимаете?
Ну как бы невозможно.
Это такое коллективное волки-волки.
Прекратите создавать виртуальное... Как это?
Виртуальное волчье поле.
Потом, когда действительно что-то случится, я пропущу важную действительно информацию из-за того, что отвечаю вам всем.
В смысле, не то, что мне не пишите, а просто перестаньте людям постоянно спамить своими фейк-сообщениями.
Да.
Ужас просто, простите, я так высказаться должен.
Но при этом я вот за три дня понял, что все, я больше никого не убеждаю, не переубеждаю, потому что я понимаю, что люди рассказывающие, что вот, а как бы мне разобраться, они просто вот, ну я их не достану из их пузыря, потому что один меня донимал, донимал, донимал, в итоге сказал, ну вы же видели, что вы же, сейчас процитирую, вы, я надеюсь, в курсе, что Украины управляют неонацистами?
Знаешь, почему, Гриша?
А почему так мелко-то?
Ну, ты расскажи, да.
Ну, потому что у вооруженных сил в качестве эмблемы прямой равносторонний крест.
Это националистический символ.
И дальше он начал вспоминать про свастику.
А канадские, которые говорят, что Хонг-Хонг – это хай-гитлер?
Слушай, извини, но это когда я ему показал эмблему Росгвардии с таким же крестом, он почему-то сказал мне, ну, это не то.
Я понял вашу мысль.
Сказал он и ушел.
Ты не понимаешь, это другое?
Да-да-да, как-то так.
Вот, как-то так.
Скоро установить Windows 11 Pro без учетной записи Microsoft и подключение к интернету в стране.
А сейчас можно?
Сейчас можно, да.
Подожди, а без учетной записи ключик же надо какой-то, да?
А где его брать без учетной записи?
Ну, во-первых, 11-ая она в бете сейчас, и ты можешь ее поставить и так.
Это во-первых.
Во-вторых, ты ее ставишь поверх десятки, в которой уже введен ключик у тебя.
Я десятку тоже брал, когда ее бесплатно раздавали.
С лицензионной семерки была.
На семерку нам Петя дал ключи, я помню.
И с нее я перешел на десятку.
Еще Петя дал ключи?
Да.
Когда же это было?
Какая у вас память, однако.
Я так понимаю, что фишка в том, что не то, что именно специфично для Windows 11, а что до этого все Windows можно было поставить без вот этого Microsoft аккаунт.
То есть можно было при установке выбрать, я даже помню, была опция типа Local Account, и ты там создаёшь его, и он тебе не требует никаких там Microsoft логинов и прочее.
А сейчас, я так понимаю, он её собирается выпилить и будет вот только типа через онлайн.
То есть никаких Local Аккаунтов больше не будет.
Ну, Ubiquity такое сделали и назад откатили.
У них же тоже стало, что не можешь на свой UDM какой-нибудь зайти, если у тебя нет аккаунта в их клауде.
А теперь все, нормально, можно и с локальным заходить.
А когда у них такое было, подожди?
Было все время до предпоследней версии, когда они откатили.
Требовали свой логин.
Сингл, так сказать, SSU.
А я, короче, какое-то время реально думал, что... Как у них там UI... Ubiquity UI.com?
Я думал, что это как, знаешь, Redirect, короче, делается просто на 192, 168, что там у него у машины.
Ну не, нифига оказалось, действительно у них там родной домен.
Да, через них надо было, но теперь больше не надо, и даже мобильное приложение теперь локально ходит, типа все в порядке.
Без интернета все еще можно подключиться к своему Ubiquiti, что радует, особенно когда интернет упал из-за того, что что-то ты не так законфигурировал.
Окей, окей, чего там хорошего еще у нас есть?
Так, а что у нас?
Backdoor в операционных системах на базе Linux, который сливал, 10 лет сливал информацию ANB.
Слушайте, а я вам, простите, сейчас, может быть, кому-то глаза даже открою.
Вы знаете, да, что есть чудесный способ, как не платить деньги медиуму и вообще не логиниться в медиуме?
Через private открыватель?
Это прям совсем для лохов.
Смотрите, есть такой чудесный сайт, называется scribe.rip.
Открываешь, находишься что-то с доменом medium.com, а оно не открывается.
Ты вставляешь вместо medium.com scribe.rip, получаешь вот такой результат.
Вдруг вы на всякий случай не знали,
Вот как бы это совершенно чудесная штука, она работает в 99% случаев.
Я уже себе написал букмарк для того, чтобы подменять Medium на Scribe, как ты понимаешь.
Это типа Wiki Fonda, да?
Другой интерфейс?
Это альтернативный интерфейс, который выкачивает, видимо, через API, через какие-то ручки, оригинальный текст, и представляет его вот в таком простом виде.
Без рекламы, без лишних комментариев, в тёмном цвете, как я люблю.
Короче, просто идеальное решение.
Слушай, подожди, а если это...
Закрытый... В смысле, private?
Нет, не private, а paid.
То, что входит в мембершип.
Ну, конечно, ты так вот ничего не прочитаешь.
То, что лежит в мембершипе, доступно только в мембершипе.
Черт-те что с речью.
Слышите, как хреново начинаешь говорить, когда трое суток толком не спишь?
Просто капец.
Другое дело, мембершип в целом недалеко от правды.
Мембершит, ну да.
Да, ну в общем, короче, scribe.rip, очень рекомендую, втыкаешь, хобана, и все.
Чем это отличается от воровства за 11 долларов в DigitalOcean?
Макс, это отличается тем, что Medium легально разрешает тебе открыть страницу в private режиме и посмотреть.
Это для тех, кому лень открывать новый этап в private режиме.
Да-да, ровно оно, это ровно оно.
Типа, оно даже не особенно облегчает тебе жизнь.
И это не скрайпер какой-то, ничего, это штука, которая делается родными средствами самого медиума.
Если бы они хотели, они бы закрыли давно.
Ну вообще по поводу не скрайпер, я даже не уверен.
Мы ведь не знаем, оно API берет... Есть ли у них вообще API такой, который... У них... Ну это не API, в смысле... У них есть JSON-тейпер.
API, которые отдают то же самое в приложение, например, мобильное, точно есть.
Окей.
Тост медиума читали?
Нет, но я и не пользователь медиума.
Ты тост медиума читаешь, когда регистрируешься на медиуме.
Я там не зарегистрирован.
Если бы, кстати, я был зарегистрирован, наверное, мне легче было бы.
Так.
Отключение от свифта.
Ну ладно, окей.
Может, даже сегодня.
Я не понимаю, почему нам его принесли.
Вот.
Что не такого супер айтишного, в общем-то?
Ну, вообще ничего, на самом деле.
Ну, слифт – это электронная почта, изобретенная во всеедине 80-х.
И с тех пор особо не изменявшись.
Слушай, а тут на тебя какой-то наезд.
Ты видел, да?
Да, я не понимаю, почему железнодорожник должен как-то реагировать на гитхаб с Майкрософтом в свете недавних событий.
А о чем они проявились?
Провинились.
То есть, какие события имеются в виду?
В следующий раз задавайте вопрос подробнее.
Кто на ком стоял?
Извиняюсь, вечером 24-го числа было очень много недавних событий.
Со стороны российского... На самом деле, даже не знаю, что здесь отвечать.
Со стороны российского IT, если посмотреть на вопросы, бизнес испугается облаков Амазона, Ажура.
Если за фраер уволят, кого можно рассматривать?
Ну, короче, если отрежут интернет, что ли?
Или как?
Ты читал, понял про что это?
Тут какая-то серия странных вопросов.
Или не успеваю, прости.
Странных вопросов.
Ну, почему вы блокируете вопросы, а не составив все CIO с Украины? What?
Где?
Да, я надеюсь, мы ответили на вопрос, хотим ли мы поговорить про войну.
Вообще не хотим, но приходится.
И, по-моему, поговорили.
Еще нас призывали не проводить выпуск.
Призывали.
Чувак с нулем, так сказать, лайк.
А почему, так сказать... А что мы плохого сделали за... Вот вы идет, например.
Да, у меня таки есть ответ.
Ну?
А на каком языке говорили потенциального противника?
Значит, лили воду на мельницу.
Лили его воду на мельнице.
Лили, не без этого.
Окей, окей.
Ну что, у нас на этом, да?
Да, да, да.
На этом, пожалуй, и хватит.
Надо Гришу отпустить поспать, если у него получится.
Давайте.
Не, не, поспать вряд ли, поспать вряд ли.
Поспать вряд ли.
А ты закинься кофейными таблетками.
У тебя есть кофейные таблетки, которые жуют?
У меня есть разные другие средства для того, чтобы не уснуть, но это как бы не очень важно, потому что когда это три-трое суток, оно уже не очень работает.
Ну да.
И не спишь уже не от этого.
Трое суток это много.
Всё, пока... Не, не пока, давайте, мы включим Диджит Лош, а уж после него скажем.
Ну, а всем спокойной ночи.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.